Chris Anderson: Hello. Welcome to this TED Dialogues.
كريس اندرسون: مرحبا. أهلاً وسهلاً بكم في حوار TED هذا.
It's the first of a series that's going to be done
أول حوار ضمن سلسلة نقوم بها
in response to the current political upheaval.
بسبب التغييرات السياسية الحالية.
I don't know about you;
لا أعلم عنكم؛
I've become quite concerned about the growing divisiveness in this country
ولكنني أصبحت قلقا من إنقسام الآراء المتزايد في هذه الدولة
and in the world.
وفي العالم
No one's listening to each other. Right?
لا أحد يستمع الى الأخر، صحيح؟
They aren't.
لا يستمعون أبداً.
I mean, it feels like we need a different kind of conversation,
أقصد ، أشعر اننا بحاجة لحوار من نوعٍ مختلف
one that's based on -- I don't know, on reason, listening, on understanding,
حوارٍ مبني على...لا اعلم، على المنطق ، الاستماع وعلى التفهم
That's at least what we're going to try in these TED Dialogues,
هذا ما سنحاول ان نقوم به على الأقل في حوارات TED هذه
starting today.
بدءا من اليوم.
And we couldn't have anyone with us
ولا يمكننا الحصول على أي شخص هنا
who I'd be more excited to kick this off.
قد يجعلني أكثر حماسة لبدء هذا الحوار
This is a mind right here that thinks pretty much like no one else
لدينا مفكر هنا، يفكر بطريقة لا يفكر بها
on the planet, I would hasten to say.
أحد غيره في الأرض، أقول هذا باختصار.
I'm serious.
أتحدث بجدية
(Yuval Noah Harari laughs)
(يضحك يوفال نوح هراري)
He synthesizes history with underlying ideas
اتحدث بجدية
in a way that kind of takes your breath away.
بطريقة تأسر أنفاسكم
So, some of you will know this book, "Sapiens."
البعض منكم سيتعرف على هذا الكتاب " الوجود الإنساني"
Has anyone here read "Sapiens"?
هل قرأه أحد منكم؟
I mean, I could not put it down.
أقصد بأنني لم أستطع التوقف عن قراءته
The way that he tells the story of mankind
طريقة سرده لقصة البشرية
through big ideas that really make you think differently --
بأفكار عظيمة تجعلك تفكر بطريقة مختلفة
it's kind of amazing.
انه نوعا ما مذهل.
And here's the follow-up,
وهنا الطبعة التابعة له،
which I think is being published in the US next week.
والتي أظن انها ستنشر في أمريكا الأسبوع المقبل.
YNH: Yeah, next week.
يوفال :أجل الأسبوع المقبل
CA: "Homo Deus."
كريس:اسم الكتاب (الإنسان الخارق)
Now, this is the history of the next hundred years.
والآن، لدينا تاريخ المئة عام القادمة.
I've had a chance to read it.
كان لدي الفرصة لقراءته.
It's extremely dramatic,
إنه درامي للغاية،
and I daresay, for some people, quite alarming.
وأود ان ذكر ان البعض يعتبره مقلقا.
It's a must-read.
يجب قراءته.
And honestly, we couldn't have someone better to help
في الحقيقة لم نجد شخصً افضل لمساعدتنا
make sense of what on Earth is happening in the world right now.
في فهم ما يحدث في العالم الآن
So a warm welcome, please, to Yuval Noah Harari.
لذا رحبوا معي بـ(يوفال نوح هيراري)
(Applause)
(تصفيق)
It's great to be joined by our friends on Facebook and around the Web.
سعيدٌ لأنضمام اصدقاءنا من الفيسبوك ومن شبكة الأنترنت.
Hello, Facebook.
مرحبا، فيس بوك.
And all of you, as I start asking questions of Yuval,
وجميعكم, بينما ابدأ انا بتوجيه الاسئلة لـ(يوفال)
come up with your own questions,
فكروا بأسئلتكم الخاصة
and not necessarily about the political scandal du jour,
وليس من الضروري أن تكون عن فضائح سياسية رائجة
but about the broader understanding of: Where are we heading?
بل من أجل فهم أوسع حول السؤال الآتي: الى أين نتجه؟
You ready? OK, we're going to go.
هل انتم جاهزون؟ حسنا لننطلق
So here we are, Yuval:
ها نحن هنا يا (يوفال)
New York City, 2017, there's a new president in power,
في (نيويورك) وعام 2017 ، هناك رئيس جديد
and shock waves rippling around the world.
والذي أطلق موجات صادمة حول العالم
What on Earth is happening?
ما الذي يحدث على الكوكب ؟
YNH: I think the basic thing that happened
يوفال : أظن ان الأمر الأساسي الذي حدث
is that we have lost our story.
هو أننا أضعنا حكايتنا
Humans think in stories,
البشر يفكرون بسرد الحكايات
and we try to make sense of the world by telling stories.
ونحاول ان نفهم هذا العالم بسرد الحكايات
And for the last few decades,
في العقود القليلة الماضية
we had a very simple and very attractive story
أطلقنا حكاية بسيطة ومثيرة جدا
about what's happening in the world.
عما يحدث في العالم
And the story said that, oh, what's happening is
والحكاية تقول أن ما يجري الآن
that the economy is being globalized,
أن الاقتصاد سيتم عولمته
politics is being liberalized,
والسياسة اصبحت أكثر ليبرالية
and the combination of the two will create paradise on Earth,
والجمع بينهما سيحول الأرض الى نعيم
and we just need to keep on globalizing the economy
ويجب أن نستمر في عولمة الإقتصاد
and liberalizing the political system,
وجعل النظام السياسي أكثر ليبرالية
and everything will be wonderful.
وكل شيء سيكون رائع.
And 2016 is the moment
وعام 2016 كانت اللحظة
when a very large segment, even of the Western world,
التي بدأ جزء كبير حتى في العالم الغربي
stopped believing in this story.
بالتوقف عن تصديق هذه القصة.
For good or bad reasons -- it doesn't matter.
لسبب سلبي أو إيجابي، لا يهم
People stopped believing in the story,
توقف الناس عن الإيمان بهذه القصة،
and when you don't have a story, you don't understand what's happening.
وعندما لا تملك قصة، أنت لن تفهم ما يحدث
CA: Part of you believes that that story was actually a very effective story.
كريس: جزء منك يؤمن بأن القصة كانت مؤثرة جدا
It worked.
وهي تعمل.
YNH: To some extent, yes.
يوفا: أجل بعض الشيء.
According to some measurements,
استنادا الى بعض المقاييس
we are now in the best time ever
نحن الان في الوقت الأفضل
for humankind.
للبشرية.
Today, for the first time in history,
واليوم ولأول مرة في التاريخ،
more people die from eating too much than from eating too little,
الكثير يموتون بسبب كثرة تناول الطعام بدلا من قلة تناوله
which is an amazing achievement.
والذي يعتبر إنجازا مدهش
(Laughter)
(ضحك)
Also for the first time in history,
وكذلك لأول مرة بالتاريخ
more people die from old age than from infectious diseases,
الناس تموت من طول العمر أكثر من الأمراض المعدية
and violence is also down.
وكذلك العنف في انخفاض
For the first time in history,
ولأول مرة بالتاريخ
more people commit suicide than are killed by crime and terrorism
العديد من الناس ينتحرون بدلا من أن يقتلوا بجريمة أو عمل إرهابي
and war put together.
أو حتى بسبب الحروب التي تنشب بينهم
Statistically, you are your own worst enemy.
إحصائيا، أنت أسوأ عدو لنفسك
At least, of all the people in the world,
على الأقل، رغم كل هؤلاء الناس حول العالم
you are most likely to be killed by yourself --
من المرجح انك ستنتحر من ان يقتلك احدهم
which is, again, very good news, compared --
والتي تعد أخبار سارة مقارنة بـ ......
compared to the level of violence that we saw in previous eras.
مقارنة بالعنف الذي شوهد بالعصور السابقة
CA: But this process of connecting the world
كريس: ولكن عملية ربط العالم هذه
ended up with a large group of people kind of feeling left out,
ولدت شعور بالتهميش لمجموعة كبيرة من الناس
and they've reacted.
ولذلك هم اظهروا ردة فعل
And so we have this bombshell
والان نمر بمفاجأة
that's sort of ripping through the whole system.
تعبر طريقها عبر النظام كله
I mean, what do you make of what's happened?
أقصد، ما الذي تفهمه مما حصل ؟
It feels like the old way that people thought of politics,
يبدو وكأن طريقة التفكير القديمة بالسياسة
the left-right divide, has been blown up and replaced.
الانقسام اليميني واليساري قد تم استبدالها
How should we think of this?
كيف يجب أن نفكر فيها ؟
YNH: Yeah, the old 20th-century political model of left versus right
يوفال: أجل، النموذج السياسي للقرن العشرين حيث انقسام حزب اليمين ضد حزب اليسار
is now largely irrelevant,
لم يعد ذو صلة أو معنى
and the real divide today is between global and national,
والانقسام الحاضر الان بين العولمة والوطنية
global or local.
وبين العولمة والمحلية
And you see it again all over the world
وترى هذا ظاهراً حول العالم مجدداً
that this is now the main struggle.
ان هذا هو الصراع الرئيسي.
We probably need completely new political models
سنحتاج في العالم لنماذج سياسية جديدة تماماً
and completely new ways of thinking about politics.
وطرق تفكير جديدة تماماً عن السياسة.
In essence, what you can say is that we now have global ecology,
بإختصار، ما يمكننا قوله أن لدينا بيئة عالمية مشتركة
we have a global economy but we have national politics,
وكذلك اقتصاد عالمي مشترك ولكن سياسة وطنية
because it has no control over the forces that shape our life.
لانه ليس لدينا السيطرة على القوى التي تشكل حياتنا
or globalize the political system.
أو جعل النظام السياسي عالمي.
CA: So some, I guess many liberals out there
كريس: اظن ان العديد من الليبراليين هناك
just awful in every way.
يرونه سيء للغاية
Do you see any underlying narrative or political philosophy in there
هل ترى هناك قصة اساسية او فلسفة سياسية
that is at least worth understanding?
لعلها تصبح قابلة للفهم
How would you articulate that philosophy?
كيف ستشرح هذه الفلسفة؟
is that the political system -- something is broken there.
يدل ان هناك خلل ما في النظام السياسي
It doesn't care so much about the ordinary person anymore,
لم يعد يهتم حتى بأمر هذا الشخص العادي
and I think this diagnosis of the political disease is correct.
واظن أنا هذا تشخيص صحيح عن المرض السياسي
I think what we are seeing is the immediate human reaction:
أظن أن ما نراه هو ردة فعل الإنسان الطبيعية
if something doesn't work, let's go back.
(إذا لم ينفع أمر ما ، لنتراجع)
that people, almost nobody in the political system today,
تقريبا لا أحد في النظام السياسي
has any future-oriented vision of where humankind is going.
لديه رؤية مستقبلية عن مصير البشرية
Almost everywhere, you see retrograde vision:
غالبا في كل مكان سترى رؤية عكسية للمستقبل:
let's go back there.
لنعود الى الماضي مجدداً
And you go to Russia a hundred years after Lenin,
وترى روسيا، بعد مائة سنة من وفاة (لينين)
Putin's vision for the future
رؤية (بوتين) للمستقبل
is basically, ah, let's go back to the Tsarist empire.
تتمحور حول العودة الى الإمبراطورية القيصرية
And in Israel, where I come from,
وكذلك في اسرائيل، حيث أتيت
"Let's build the temple again."
"لنبني الهيكل مجددا"
So let's go back 2,000 years backwards.
لنرجع الفي سنة الى الخلف
So people are thinking sometime in the past we've lost it,
احيانا يفكر الناس بالماضي الذي خسرناه
and sometimes in the past, it's like you've lost your way in the city,
واحيانا في الماضي وكأنك فقدت طريقك في المدينة
and you say OK, let's go back to the point where I felt secure
وانت تقول حسنا لنعود للوقت الذي أشعرني بالأمان
and start again.
ونبدأ مجدداً.
but a lot of people, this is their gut instinct.
ولكن الكثير من الناس ، هذه غريزتهم الفطرية
CA: But why couldn't it work?
كريس: ولكن لم لا يمكن ان ينفع هذا ؟
Patriotism is, in many ways, a very noble thing.
حب الوطن ايضاً يعتبر أمر نبيل نوعاً ما
It's played a role in promoting cooperation
تلعب دوراً في التشجيع على التعاون
among large numbers of people.
لعدد كبير من الناس.
Why couldn't you have a world organized in countries,
لم لا تقبل بعالم منظم من دول
all of which put themselves first?
تضع نفسها أولا؟
patriotism worked quite well.
حب الوطن عمل جيداً.
Of course, it led to wars an so forth,
من المؤكد انها تؤدي الى الحروب وما الى هنالك
but we shouldn't focus too much on the bad.
ولكن لا يجب علينا ان نركز كثيرا على السلبيات
There are also many, many positive things about patriotism,
حيث لها ايضاً العديد من الايجابيات
and the ability to have a large number of people
وكذلك قدرتها على جعل عدد كبير من الناس
care about each other,
يهتمون ببعضهم
sympathize with one another,
يتعاطفون مع بعضهم
and come together for collective action.
ويجتمعون معا لانشطة ذات فائدة
so, thousands of years ago,
قبل الاف من السنوات
the people who lived along the Yellow River in China --
من كانو يعيشون على النهر الاصفر في الصين
and they all depended on the river for survival and for prosperity,
وجميعهم يعتمدون على النهر للحياة والنهضة
and periodical droughts.
والجفاف الموسمي.
And no tribe could really do anything about it,
ولم تستطع اي قبيلة ان تقوم بشيء حيال ذلك
because each of them controlled just a tiny section of the river.
لان كل قبيلة تحكم جزء صغير جدا من النهر.
And then in a long and complicated process,
وبعدها بعد عملية طويلة ومعقدة
the tribes coalesced together to form the Chinese nation,
اتحدت القبائل معا ليكونوا الشعب الصيني
and had the ability to bring hundreds of thousands of people together
واستطاع ان يجمع مئات آلاف البشر
to build dams and canals and regulate the river
لبناء السدود والقنوات وضبط معدل النهر
and prevent the worst floods and droughts
وليمنع أسوأ الفيضانات والجفاف
and raise the level of prosperity for everybody.
ورفع مستوى المعيشة للجميع.
But in the 21st century,
ولكن في القرن الواحد والعشرين
We are now living -- all people in the world --
نحن الآن نعيش مع كل البشر من انحاء العالم
are living alongside the same cyber river,
على ضفاف نهر إلكتروني واحد
We are all living together on a single planet,
نحن نعيش معاً في كوكب واحد
And if you don't have some kind of global cooperation,
اذا لم يكن هناك تعاونا عالميا من نوع ما
nationalism is just not on the right level to tackle the problems,
فإن الوطنية لا ترقى لأن تحل مشاكل مثل ...
whether it's climate change or whether it's technological disruption.
تغير المناخ او التخريب التقني
CA: So it was a beautiful idea
كريس:إذن ،هي كانت فكرة جميلة
in a world where most of the action, most of the issues,
في عالم حيث كل المشاكل والأحداث
took place on national scale,
تحصل على مستوى محلي
but your argument is that the issues that matter most today
لكن حجتك بأن المشاكل والأحداث في هذا العصر
no longer take place on a national scale but on a global scale.
لم تعد محلية بل أصبحت على صعيد عالمي
YNH: Exactly. All the major problems of the world today
يوفال: بالضبط، كل المشاكل الكبرى في العالم اليوم
are global in essence,
تعتبر مشاكل عالمية بالأساس
and they cannot be solved
ولا يمكن حلها
unless through some kind of global cooperation.
الا بتعاون عالمي من نوع ما
It's not just climate change,
والامر لا يقتصر على تغير المناخ
which is, like, the most obvious example people give.
رغم انه اكثر الأمثلة وضوحا
I think more in terms of technological disruption.
أنا افكر اكثر نحو التخريب التقني
If you think about, for example, artificial intelligence,
لو أخذت الذكاء الاصطناعي على سبيل المثال
over the next 20, 30 years
وعلى مدى السنوات الـ 20 و 30 القادمة
pushing hundreds of millions of people out of the job market --
سيُدفع مئات ملايين الناس خارج سوق العمل
this is a problem on a global level.
هذه مشكلة على صعيد عالمي
It will disrupt the economy of all the countries.
هذا سيسبب اضطرابا في أقتصاد كل الدول
And similarly, if you think about, say, bioengineering
وبشكل مشابه، اذا فكرنا بالهندسة الحيوية
and people being afraid of conducting,
وعن تخوف الناس من إجرائها
I don't know, genetic engineering research in humans,
لا أعلم، تجارب هندسية على البشر
it won't help if just a single country, let's say the US,
لن تحل المشكلة اذا قامت دولة واحدة فقط لنقل مثلاً الولايات المتحدة الأمريكية،
outlaws all genetic experiments in humans,
بتجريم هذه التجارب على البشر،
but China or North Korea continues to do it.
لكن تستمر الصين او كوريا الشمالية بإجرائها
So the US cannot solve it by itself,
لا يمكن ان تجد الولايات المتحدة الحل وحدها
and very quickly, the pressure on the US to do the same will be immense
وبسرعة سيزداد الضغط على الولايات المتحدة اذا لم تقم بإجراء التجارب ايضا
because we are talking about high-risk, high-gain technologies.
لأننا نتحدث عن تكنولوجيا خطرة وذات فائدة كبيرة
If somebody else is doing it, I can't allow myself to remain behind.
اذا كان احدهم يقوم بهذا الأمر لا استطيع ان ابقى متخلفا عنهم
The only way to have regulations, effective regulations,
الطريقة الوحيدة لفرض قوانين ، قوانين فعالة
on things like genetic engineering,
على أمور مثل الهندسة الحيوية
is to have global regulations.
عن طريق فرض قوانين دولية.
If you just have national regulations, nobody would like to stay behind.
ان كان لديك قوانين محلية فقط ، لن يحب احد ان يتخلف عنهم.
CA: So this is really interesting.
كريس: هذا مثير للإهتمام حقا
It seems to me that this may be one key
هذا يبدو لي وكأنه مفتاح واحدٌ
to provoking at least a constructive conversation
على الأقل لأثارة محادثة بناءة
between the different sides here,
بين الأطراف المختلفة هنا،
because I think everyone can agree that the start point
لأني اعتقد ان اي شخص يمكن ان يوافق على ان نقطة البداية
of a lot of the anger that's propelled us to where we are
للكثير من الغضب الذي يدفعنا لحيثما
is because of the legitimate concerns about job loss.
بسسب القلق المشروع من فقدان الوظيفة
Work is gone, a traditional way of life has gone,
العمل ذهب، طريقتنا التقليدية في الحياة اختفت
and it's no wonder that people are furious about that.
و ليس من الغريب ان يخاف الناس من ذلك الأمر
And in general, they have blamed globalism, global elites,
وبوجة عام، فقد ألقوا اللوم على العولمة والنخب العالمية،
for doing this to them without asking their permission,
لعمل ذلك لهم دون إذنهم،
and that seems like a legitimate complaint.
وهذا يبدوا كأنه شكوى مشروعة.
But what I hear you saying is that -- so a key question is:
ولكن ما أسمعك قلته هو ذلك -- لذا السؤال الرئيسي هو:
What is the real cause of job loss, both now and going forward?
ما هي الأسباب الحقيقية لفقدان الوظيفة سواءً الآن أو في المستقبل؟
To the extent that it's about globalism,
بقدر ما يتعلق الأمر بالعولمة،
then the right response, yes, is to shut down borders
لذا الرد الصحيح هو نعم لأغلاق الحدود
and keep people out and change trade agreements and so forth.
وابقاء الناس خارجاً وتغيير الأتفاقيات التجارية وما الى هنالك.
But you're saying, I think,
ولكنك تقول ، اعتقد ان
that actually the bigger cause of job loss is not going to be that at all.
أن السبب الأكبر لفقدان الوظائف ليس ذلك على الأطلاق.
It's going to originate in technological questions,
بل أنها سوف تنشأ في المسائل التكنولوجية
and we have no chance of solving that
وليس لدينا فرصةٌ لحلها
unless we operate as a connected world.
مالم نتصرف كعالم مترابط
YNH: Yeah, I think that,
يوفال: نعم ، أعتقد ذلك،
I don't know about the present, but looking to the future,
لا أعلم بخصوص الحاضر ولكن بالنظر للمستقبل،
it's not the Mexicans or Chinese who will take the jobs
لن يكون المكسيكيين أو الصينيين من يأخذ الوظائف
from the people in Pennsylvania,
من الناس في بنسلفينيا
it's the robots and algorithms.
بل أنها الروبوتات و الخوارزميات.
So unless you plan to build a big wall on the border of California --
لذا إلا ان كنت تفكر في بناء حائط ضخمٍ على الحدود مع كاليفورنيا
(Laughter)
(ضحك)
the wall on the border with Mexico is going to be very ineffective.
سيكون الحائط على الحدود مع المكسيك غير فعال نهائياً
And I was struck when I watched the debates before the election,
وكنت مصدوماً عندما كنت اشاهد المناقشات قبل الأنتخابات
I was struck that certainly Trump did not even attempt to frighten people
كنت مصدوماً بالخصوص بأن ترمب لم يلجأ لتخويف الناس
by saying the robots will take your jobs.
بقوله سوف تأخذ الروبوتات وظائفكم.
Now even if it's not true, it doesn't matter.
الآن حتى لو لم يكن ذلك حقيقياً فلا يهم
It could have been an extremely effective way of frightening people --
كان يمكن أن تكون وسيلة فعالة للغاية في تخويف الناس--
(Laughter)
(ضحك)
and galvanizing people:
وأثارة الناس:
"The robots will take your jobs!"
"سوف تأخذ الروبوتات وظائفكم!"
And nobody used that line.
ولا أحد يستخدم هذا الكلام.
And it made me afraid,
وهذا ما جعلني خائفاً،
because it meant that no matter what happens
لأن ذلك يعني عدم أهمية ما يحدث
in universities and laboratories,
في الجامعات والمختبرات،
and there, there is already an intense debate about it,
وهناك بالفعل نقاشات مكثفة حول الأمر،
but in the mainstream political system and among the general public,
لكن في النظام السياسي السائد وبين عامة الناس،
people are just unaware
الناس لا يدركون
that there could be an immense technological disruption --
انه يمكن أن يكون هناك أضطراب تكنولوجي هائل
not in 200 years, but in 10, 20, 30 years --
ليس في 200 عام بل في 10، 20 أو 30 عام
and we have to do something about it now,
ويجب ان نفعل شيئاً بخصوص ذلك الآن،
partly because most of what we teach children today in school or in college
ويرجع ذلك جزئياً إلى ان معظم ما نعلمه للأطفال اليوم في المدرسة او الجامعة
is going to be completely irrelevant to the job market of 2040, 2050.
لن يكون مجدياً لسوق العمل في 2040 ، 2050
So it's not something we'll need to think about in 2040.
وهذا ليس أمراً لنفكر بخصوصه في عام 2040
We need to think today what to teach the young people.
يجب ان نفكر اليوم بما نعلم به الشباب الصغار.
CA: Yeah, no, absolutely.
كريس: نعم، لا على الأطلاق.
You've often written about moments in history
لقد أعتدت أن تكتب عن لحظاتٍ في التاريخ
where humankind has ... entered a new era, unintentionally.
حيث يدخل البشر فيه عصراً جديداً بغير قصد.
Decisions have been made, technologies have been developed,
القرارات أتخذت والتكنولوجيا تطورت،
and suddenly the world has changed,
وفجأة العالم يتغير،
possibly in a way that's worse for everyone.
ومن المحتمل أن يكون بشكل سيءٍ للجميع.
So one of the examples you give in "Sapiens"
لذا واحد من الأمثلة التي طرحتها في كتابك " الجنس البشري"
is just the whole agricultural revolution,
هو ثورة متكاملة في الزراعة،
which, for an actual person tilling the fields,
والتي هي للشخص العادي حراثة الحقول،
they just picked up a 12-hour backbreaking workday
انهم يأخذون حوالي اثني عشرة ساعة من العمل المضني
instead of six hours in the jungle and a much more interesting lifestyle.
بدلاً من ست ساعات في الغابة والكثير الكثير من نمط الحياة الممتعه
(Laughter)
(ضحك)
So are we at another possible phase change here,
لذا هل نحن في تغير محتمل في الحالة هنا،
where we kind of sleepwalk into a future that none of us actually wants?
حيث نحن نسير في نومنا نوعاً ما في المستقبل الذي لا يريده احد؟
YNH: Yes, very much so.
يوفال: نعم، نوعاً ما.
During the agricultural revolution,
خلال الثورة الزراعية،
what happened is that immense technological and economic revolution
ما حدث هو ثورة هائلة في التكنولوجيا والأقتصاد
empowered the human collective,
زادت في قوة التجمعات البشرية،
but when you look at actual individual lives,
ولكن عندما نظرنا على حقيقة حياة الأفراد
the life of a tiny elite became much better,
حياة فئةٍ صغيرة من الناس أصبحت أفضل،
and the lives of the majority of people became considerably worse.
والغالبية الكبرى من الناس اصبحت حياتهم اسوأ بكثير.
And this can happen again in the 21st century.
وهذا قد يحدث مجدداً في القرن الواحد والعشرين.
No doubt the new technologies will empower the human collective.
لا شك بأن التكنولوجيا الحديثة تقوي التجمعات السكانية.
But we may end up again
لكن يمكن أن ننتهي مجدداً
with a tiny elite reaping all the benefits, taking all the fruits,
مع فئةٍ صغيرة تجني كل الفوائد، تأخذ كل الفاكهة،
and the masses of the population finding themselves worse
والغالبية العظمى من التعداد السكاني ستجد نفسها اسوأ
than they were before,
مما كانت عليه سابقاً،
certainly much worse than this tiny elite.
وبالتأكيد اسوأ بكثير من هذه الفئة.
CA: And those elites might not even be human elites.
كريس: وهذه الفئات قد لا تكون حتى فئاتٍ بشرية.
They might be cyborgs or --
قد يكونون سايبورغ --
YNH: Yeah, they could be enhanced super humans.
يوفال: نعم، يمكن أن تكون الفئة معززة للبشر الخارقين
They could be cyborgs.
قد تكون أيضاً سايبورغ.
They could be completely nonorganic elites.
وقد تكون فئاتٍ غير حية بالكامل.
They could even be non-conscious algorithms.
وقد تكون أيضاً خوارزمياتٌ غير واعية.
What we see now in the world is authority shifting away
ما نراه الآن في العالم هو نقل السلطة
from humans to algorithms.
من البشر للخوارزميات.
More and more decisions -- about personal lives,
المزيد والمزيد من القرارات -- حول الحياة الشخصية،
about economic matters, about political matters --
حول المسائل الأقتصادية حول المسائل السياسية --
are actually being taken by algorithms.
بدأت تؤخذ فعلياً بواسطة الخوارزميات.
If you ask the bank for a loan,
فإذا طلبت قرضاً من البنك،
chances are your fate is decided by an algorithm, not by a human being.
فهنا احتمال كبير بإن يقرر مصير قرضك بواسطة خوارزمية وليس من قبل إنسان.
And the general impression is that maybe Homo sapiens just lost it.
والأنطباع العام هو ربما أن الجنس البشري فقد قدرة اخذ القرار.
The world is so complicated, there is so much data,
العالم مكان معقد فيه الكثير من البيانات،
things are changing so fast,
الأشياء تتغير بسرعة،
that this thing that evolved on the African savanna
إن الشيء (الدماغ) الذي تطوّر في السافانا الأفريقية
tens of thousands of years ago --
منذ عشرات الألوف من السنوات
to cope with a particular environment,
للتعامل مع بيئةٍ معينة،
a particular volume of information and data --
بحجم معين من المعلومات والبيانات
it just can't handle the realities of the 21st century,
فإنه لا يمكنه التعامل مع حقائق القرن الواحد والعشرين،
and the only thing that may be able to handle it
والشيء الوحيد الذي يمكنه التعامل مع ذلك
is big-data algorithms.
هو خوارزميات البيانات العملاقة.
So no wonder more and more authority is shifting from us to the algorithms.
لذا ليس من العجب أن الأولوية بدأت تتحول عنا إلى الخوارزميات.
CA: So we're in New York City for the first of a series of TED Dialogues
كريس: لذا نحن هنا في مدينة نيويورك للسلسلة الأولى من حوارات TED
with Yuval Harari,
مع يوفال هراري،
and there's a Facebook Live audience out there.
ولدينا بث فيسبوك مباشر للجمهور في الخارج هناك.
We're excited to have you with us.
ونحن مستمعون بكونك معنا اليوم.
We'll start coming to some of your questions
سنبدأ بطرح بعض من اسئلتكم
and questions of people in the room
واسئلة الذين معنا في الغرفة
in just a few minutes,
في بضع دقائق فقط،
so have those coming.
لذا لدينا التالي.
Yuval, if you're going to make the argument
يوفال ، إذا كنت تريد أن تعمل حجةً
that we need to get past nationalism because of the coming technological ...
بأننا بحاجة للتخلص من الوطنية بسبب التكنولوجيا القادمة
danger, in a way,
وأن الخطر في الطريق،
presented by so much of what's happening
ويصنع بالغالب بواسطة ما يحدث
we've got to have a global conversation about this.
يجب أن يكون لدينا حوارٌ عالمي حول ذلك.
Trouble is, it's hard to get people really believing that, I don't know,
المشكلة أنه من الصعب جعل الناس يصدقون ذلك، لا أعلم
AI really is an imminent threat, and so forth.
الذكاء الاصطناعي تهديد وشيك وما الى ذلك.
The things that people, some people at least,
الأمور أن الناس، بعض الناس على الأقل،
care about much more immediately, perhaps,
يهتمون أكثر لأمرها بشكل مباشر، ربما
is climate change,
التغير المناخي،
perhaps other issues like refugees, nuclear weapons, and so forth.
ربما بعض القضايا كمثل الآجئين، الأسلحة النووية وما إلى هنالك
Would you argue that where we are right now
هل يمكنك وضع الحجة بأننا حيث نحن الآن
that somehow those issues need to be dialed up?
يجب بشكل أو بآخر أن نؤجل هذه القضايا؟
You've talked about climate change,
كنا نتحدث حول تغير المناخ،
but Trump has said he doesn't believe in that.
لكن ترمب قال أنه لا يصدق ذلك.
So in a way, your most powerful argument,
لذا بطريقة ما، حجتك الأقوى،
you can't actually use to make this case.
لا تستطيع أن تستخدمها في هذه القضية.
YNH: Yeah, I think with climate change,
يوفال: نعم، أعتقد بإن التغير المناخي،
at first sight, it's quite surprising
للوهلة الأولى، يبدو الأمر مفاجئاً
that there is a very close correlation
بإن يكون هناك علاقة وثيقة
between nationalism and climate change.
بين الوطنية والتغير المناخي.
I mean, almost always, the people who deny climate change are nationalists.
أعني، في الغالب دائماً الناس الذين يتجاهلون التغير المناخي هم وطنيون.
And at first sight, you think: Why?
وللوهلة الأولى تفكر : لماذا؟
What's the connection?
ما الرابط بينها؟
Why don't you have socialists denying climate change?
لماذا يكون لدينا إشتراكيون يتجاهلون التغير المناخي؟
But then, when you think about it, it's obvious --
لكن بعد ذلك، عندما تفكر بالأمر، يبدو واضحاً
because nationalism has no solution to climate change.
لأن الوطنية ليس لها حل للتغير المناخي.
If you want to be a nationalist in the 21st century,
إن كنت تريد ان تكون وطنياً في القرن الحادي والعشرين،
you have to deny the problem.
يجب أن تتجاهل المشكلة.
If you accept the reality of the problem, then you must accept that, yes,
فإذا قبلت بحقيقة المشكلة، يجب عليك أن تتقبل ذلك، نعم،
there is still room in the world for patriotism,
ما زال هناك مكان في العالم للوطنية،
for having special loyalties
ما زال هناك مكان في العالم ليكون لك ولآئك الخاص
and obligations towards your own people, towards your own country.
والألتزامات تجاه شعبك وإتجاه بلدك.
I don't think anybody is really thinking of abolishing that.
لا أظن بأن هناك شخص يفكر فعلياً في إلغاء ذلك.
But in order to confront climate change,
ولكن لمواجهة التغير المناخي،
we need additional loyalties and commitments
نحتاج إلى ولاءٍ إضافي وإلتزامٍ إضافي
to a level beyond the nation.
على مستوىً يتعدى الأمه.
And that should not be impossible,
وهذا قد لا يكون ممكناً
because people can have several layers of loyalty.
لأن الناس لديهم العديد من طبقات الولاء.
You can be loyal to your family
يمكن أن تكون مخلصاً لعائلتك
and to your community
لمجتمعك
and to your nation,
لأمتك
so why can't you also be loyal to humankind as a whole?
لذا لما لا يمكنك ان تحمل الولاء للبشرية ككل؟
Of course, there are occasions when it becomes difficult,
بالطبع، هناك بعض المناسبات حيث يصبح من الصعب جداً
what to put first,
ماذا تضع أولاً،
but, you know, life is difficult.
لكن، أنت تعلم، الحياة صعبةٌ جداً.
Handle it.
تعامل معها.
(Laughter)
(ضحك)
CA: OK, so I would love to get some questions from the audience here.
كريس: جيد، أريد أن احصل على بعض الأسئلة من الجمهور هنا.
We've got a microphone here.
لدينا ميكرفون هنا.
Speak into it, and Facebook, get them coming, too.
يمكنكم التحدث خلاله كما والفيسبوك يمكنه المشاركة أيضاً.
Howard Morgan: One of the things that has clearly made a huge difference
هوارد مورغان: احد الأشياء التي تصنع فرقاً عظيماً
in this country and other countries
في هذا البلد والبلدان الأخرى
is the income distribution inequality,
هو عدم المساواة في توزيع الدخل،
the dramatic change in income distribution in the US
التغيير الدراماتيكي لتوزيع الدخل في الولايات المتحده
from what it was 50 years ago,
مما كانت عليه قبل خمسون عاماً،
and around the world.
وحول العالم،
Is there anything we can do to affect that?
هل هناك أي شيء عمله للتأثير على ذلك؟
Because that gets at a lot of the underlying causes.
لأنه يحصل على العديد من الأسباب الكامنة ورائها.
YNH: So far I haven't heard a very good idea about what to do about it,
يوفال: حتى الآن لم اسمع بفكرة جيدة بما يكفي حول ما يمكن فعله لذلك
again, partly because most ideas remain on the national level,
مجدداً، جزئياً لأن معظم الأفكار تبقى في المستوى المحلي،
and the problem is global.
والمشكلة عالمية.
I mean, one idea that we hear quite a lot about now
أعني، فكرة واحده سمعتها سابقاً جداً
is universal basic income.
وهي الدخل الأساسي العالمي.
But this is a problem.
لكن هذه هي المشكلة.
I mean, I think it's a good start,
أعني، أظن أنها بداية جيدة،
but it's a problematic idea because it's not clear what "universal" is
ولكنا فكرة إشكالية لأن "العالمية" ليست واضحه
and it's not clear what "basic" is.
وليس واضحاً ما هو "الأساس"
Most people when they speak about universal basic income,
معظم الناس حين يتحدثون عن الدخل الأساسي العالمي
they actually mean national basic income.
انهم فعلياً يعنون الدخل الأساسي المحلي.
But the problem is global.
لكن المشكلة هي العالمية.
Let's say that you have AI and 3D printers taking away millions of jobs
دعونا نفترض أننا لدينا ذكاء أصطناعي وطابعة ثلاثية الأبعاد تاخذ ملايين الوظائف
in Bangladesh,
في بنغلاديش،
from all the people who make my shirts and my shoes.
من كل الناس الذين يصنعون قمصاني وأحذيتي.
So what's going to happen?
لذا ما الذي سيحدث؟
The US government will levy taxes on Google and Apple in California,
فستقوم الحكومة الأمريكية بفرض ضرائب على جوجل وأبل في كاليفورنيا،
and use that to pay basic income to unemployed Bangladeshis?
واستخدام ذلك لدفع الدخل الأساسي للعاطلين عن العمل من البنغاليين
If you believe that, you can just as well believe
إذا صدقت ذلك، فيمكنك أن تصدق
that Santa Claus will come and solve the problem.
أن سانتا كلوز سيأتي ويحل المشكلة.
So unless we have really universal and not national basic income,
لذلك ما لم يكن لدينا عالمية بدل الدخل المحلي الأساسي،
the deep problems are not going to go away.
فإن المشاكل العميقة لن تذهب بعيداً.
And also it's not clear what basic is,
كما وإن الأساس غير واضح،
because what are basic human needs?
لأنه ما هي الحاجات الأساسية للأنسان؟
A thousand years ago, just food and shelter was enough.
قبل ألاف السنين، فقط الطعام والملجأ كان كافياً.
But today, people will say education is a basic human need,
لكن اليوم، الناس تقول أن التعليم أمرٌ أساسي للبشر،
it should be part of the package.
يجب أن تكون جزءاً من الحزمة.
But how much? Six years? Twelve years? PhD?
لكن كم هو؟ ست سنواتٍ من التعليم؟ إثنا عشر عاماً؟ درجة الدكتوراة؟
Similarly, with health care,
وبشكل مشابة العناية الصحية،
let's say that in 20, 30, 40 years,
دعونا نقول حتى عشرون، ثلاثون أو أربعون عاماً
you'll have expensive treatments that can extend human life
سيكون لدينا علاجات باهظة الثمن التي يمكن أن تمتد طوال فترة عمر الأنسان
to 120, I don't know.
لا أعلم حتى 120 عاماً.
Will this be part of the basket of basic income or not?
هل ستكون جزءاً من سلة الدخل الأساسي أم لا؟
It's a very difficult problem,
إنها مشكلة صعبة جداً،
because in a world where people lose their ability to be employed,
لأننا في عالم حيث الناس تخسر قدرتها على العمل
the only thing they are going to get is this basic income.
الشي الوحيد الذي ستحصل به هو الدخل الأساسي.
So what's part of it is a very, very difficult ethical question.
لذا أي جزء منه؟ صعب جداً جداً كسؤال الأخلاقي
CA: There's a bunch of questions on how the world affords it as well,
كريس: هناك مجموعة من الأسئلة حول كيف يمكن للعالم تمويل ذلك جيداً
who pays.
من يدفع.
There's a question here from Facebook from Lisa Larson:
لدينا سؤال هنا من الفيسبوك من ليزا لارسون:
"How does nationalism in the US now
"كيف هي الوطنية في الولايات المتحدة الآن
compare to that between World War I and World War II
مقارنةً لما كانت عليه في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية
in the last century?"
في القرن الماضي؟"
YNH: Well the good news, with regard to the dangers of nationalism,
يوفال: جيد، الخبر الجيد انه فيما يتعلق بأخطار الوطنية،
we are in a much better position than a century ago.
فإن وضعنا الآن أفضل بكثير مما كان عليه في القرن الماضي
A century ago, 1917,
في القرن الماضي وفي عام 1917
Europeans were killing each other by the millions.
كان الأوروبيين يقتلون بعضهم البعض بالملايين
In 2016, with Brexit, as far as I remember,
في عام 2016، مع خروج بريطانيا من الأتحاد الأوروبي كما أذكر
a single person lost their life, an MP who was murdered by some extremist.
لأن شخصاً واحداً فقد حياته، حيث قتل رجل شرطة بواسطة بعض المتطرفين.
Just a single person.
فقط شخصاً واحداً.
I mean, if Brexit was about British independence,
أعني، إذا كان خروج بريطانيا من الأتحاد الأوروبي حول إستقلاليتها
this is the most peaceful war of independence in human history.
فهذا هو اكثر حروب الأستقلال سلماً في تاريخ البشرية
And let's say that Scotland will now choose to leave the UK
ولنقول أن إسكوتلندا ستختار ان تبتعد عن المملكة المتحدة
after Brexit.
بعد خروجها من الأتحاد الأوروبي.
So in the 18th century,
فلو كنا في القرن الثامن عشر،
if Scotland wanted -- and the Scots wanted several times --
وأرادت إسكوتلندا-- وأراد الإسكتلنديين ذلك العديد من المرات--
to break out of the control of London,
للأنفصال عن سيطرة لندن،
the reaction of the government in London was to send an army up north
فإن رد فعل الحكومة في لندن سيكون بإرسال جيش للشمال
to burn down Edinburgh and massacre the highland tribes.
لحرق أدنبره وذبح قبائل المناطق المرتفعة.
My guess is that if, in 2018, the Scots vote for independence,
توقعي أنه في عام 2018 سيصوت الأسكتلنديين للاستقلال
the London government will not send an army up north
فإن حكومة لندن لن تقوم بإرسال أي جيش للشمال
to burn down Edinburgh.
لأحراق أدنبره.
Very few people are now willing to kill or be killed
القليل جداً من الناس على إستعداد لأن يَقتلوا أو أن يُقتلوا
for Scottish or for British independence.
لإستقلال البريطانيين أو الإسكتلنديين.
So for all the talk of the rise of nationalism
لذا فلكل الحديث عن إرتفاع الشعور الوطني
and going back to the 1930s,
وبالعودة إلى ثلاثينيات القرن العشرين
to the 19th century, in the West at least,
للقرن التاسع عشر، في الغرب على الأقل،
the power of national sentiments today is far, far smaller
فإن قوة شعور الوطنية أصغر بكثير
than it was a century ago.
مما كان عليه في القرن الماضي.
CA: Although some people now, you hear publicly worrying
كريس: على الرغم من أن القليل من الناس الآن قلقون، أنت تسمع القلق العام
about whether that might be shifting,
حول ما إذا كان ذلك سيتحول،
that there could actually be outbreaks of violence in the US
فأنه سيؤدي إلى إندلاع العنف في الولايات المتحدة
depending on how things turn out.
بناءً على كيف يمكن للأمور أن تتغير.
Should we be worried about that,
هل يجب أن نقلق حيال ذلك
or do you really think things have shifted?
أو أنك تعتقد بأن الأشياء قد تغيرت؟
YNH: No, we should be worried.
يوفال: لا، يجب أن نقلق
We should be aware of two things.
يجب أن نقلق من أمرين إثنين
First of all, don't be hysterical.
الأول، لا تكن هستيرياً
We are not back in the First World War yet.
نحن لم نعد إلى الحرب العالمية الأولى بعد
But on the other hand, don't be complacent.
لكن بالمقابل، لا تكن قنوعاً
We reached from 1917 to 2017,
لقد وصلنا من عام 1917 إلى عام 2017
not by some divine miracle,
ليس ببعض المعجزات السماوية،
but simply by human decisions,
ولكن ببساطة بقراراتنا البشرية
and if we now start making the wrong decisions,
وإذا بدأنا الآن بإتخاذ القرارات الخاطئة،
we could be back in an analogous situation to 1917
فمن الممكن أن نعود إلى حالة مماثلة لعام 1917
in a few years.
في القليل من السنوات.
One of the things I know as a historian
أحد الأشياء التي أعلمها كمؤرخ
is that you should never underestimate human stupidity.
أنك يجب أن لا تقلل من قيمة الغباء البشري.
(Laughter)
(ضحك)
It's one of the most powerful forces in history,
إنها واحدة من أقوى القوى في التاريخ،
human stupidity and human violence.
الغباء البشري و العنف البشري.
Humans do such crazy things for no obvious reason,
البشر يقومون ببعض الأمور الجنونية لأسباب غير واضحة
but again, at the same time,
لكن مجدداً وفي نفس الوقت
another very powerful force in human history is human wisdom.
واحدة أخرى من القوى القوية جداً في التاريخ البشري هي الحكمة البشرية
We have both.
ولدينا كلاهما.
CA: We have with us here moral psychologist Jonathan Haidt,
كريس: لدينا هنا عالم النفس الأخلاقي جوناثان هيدت
who I think has a question.
والذي أظن أن لديه سؤالا.
Jonathan Haidt: Thanks, Yuval.
جوناثان هيدت: شكراً، يوفال.
So you seem to be a fan of global governance,
لذا يبدو أنك أحد المعجبين بالحكم العالمي،
but when you look at the map of the world from Transparency International,
ولكن عندما تنظر لخريطة العالم من خلال الشفافية الدولية،
which rates the level of corruption of political institutions,
والتي تصنف مستويات الفساد في المؤسسات السياسية
it's a vast sea of red with little bits of yellow here and there
انها بحر من اللون الأحمر مع القليل من اللون الأصفر هنا وهناك
for those with good institutions.
لأولائك الذين لديهم مؤسساتٍ جيدة.
So if we were to have some kind of global governance,
لذا اذا حصلنا على حكومة عالمية
what makes you think it would end up being more like Denmark
ما الذي يجعلك تعتقد انها ستنتهي إلى شيء شبيه بالدنمارك
rather than more like Russia or Honduras,
أكثر من أن تكون مثل روسيا أو الهنداروس
and aren't there alternatives,
و هل هناك أي بدائل أخرى؟
such as we did with CFCs?
كما فعلنا مع إنبعاثات الفلور-كلور-كربون؟
There are ways to solve global problems with national governments.
هناك طرق لحل المشاكل المناخية بواسطة الحكومة المحلية.
What would world government actually look like,
كيف ستبدو الحكومة العالمية
and why do you think it would work?
ولماذا تظن أن ذلك قد ينجح؟
YNH: Well, I don't know what it would look like.
يوفال: جيد، لست أعلم كيف ستبدو تلك الحكومة
Nobody still has a model for that.
لا أحد لديه حتى الآن نموذج لذلك.
The main reason we need it
السبب الرئيسي وراء حاجتنا لها
is because many of these issues are lose-lose situations.
هو أن العديد من هذه القضايا هي حالات خسارة- خسارة
When you have a win-win situation like trade,
عندما يكون لديك حالات فوز-فوز كما في التجارة
both sides can benefit from a trade agreement,
كلا الجانبين منتفع من الأتفاقية التجارية،
then this is something you can work out.
ثم هذا أمر يمكنك إستنباطه
Without some kind of global government,
من دون بعض أنواع الحكومة العالمية
national governments each have an interest in doing it.
كل الحكومات المحلية سترغب في فعل ذلك
But when you have a lose-lose situation like with climate change,
ولكن عندما تكون الحالة خسارة-خسارة مثل التغير المناخي،
it's much more difficult
سيكون أصعب بكثير
without some overarching authority, real authority.
دون بعض الشمولية والسلطة الحقيقية.
Now, how to get there and what would it look like,
الآن، كيف نصل إلى هناك وكيف ستبدو؟
I don't know.
لا أعلم
And certainly there is no obvious reason
وبالتأكيد ليس هناك سبب واضح
to think that it would look like Denmark,
للأعتقاد بأنها ستكون أشبه للدنمارك
or that it would be a democracy.
أو أنها ستكون ديموقراطية.
Most likely it wouldn't.
في الغالب لن تكون.
We don't have workable democratic models
ليس لدينا نموذج فعّال
for a global government.
للحكومة العالمية.
So maybe it would look more like ancient China
لذا قد تكون أشبه بالصين القديمة
than like modern Denmark.
منها من الدنمارك الحديثة
But still, given the dangers that we are facing,
ولكن لا يزال، نظراً للخطر الذي نواجهه
I think the imperative of having some kind of real ability
إعتقادي انه من الحتمي إيجاد شكل من القدرة الحقيقية
to force through difficult decisions on the global level
لأجبارهم على إتخاذ قرارات صعبة على المستوى العالمي
is more important than almost anything else.
أهم بكثير من أي شيء آخر تقريباً.
CA: There's a question from Facebook here,
كريس: لدينا سؤال من فيسبوك هنا،
and then we'll get the mic to Andrew.
ومن ثم سيكون المايكرفون مع أندريو.
So, Kat Hebron on Facebook,
لذا، كات هيبرون من الفيسبوك
calling in from Vail:
تكلمنا من فيل:
"How would developed nations manage the millions of climate migrants?"
" كيف يمكن للدول المتقدمة إدارة ملايين المهاجرين من المناخ؟"
YNH: I don't know.
يوفال: لا أعلم.
CA: That's your answer, Kat. (Laughter)
كريس: هذه هي إجابتك، (تضحك كات)
YNH: And I don't think that they know either.
يوفال: وأيضاً لا أعتقد أنهم يعلموا كيف.
They'll just deny the problem, maybe.
انهم فقط سيتجاهلوا المشكلة، ربما.
CA: But immigration, generally, is another example of a problem
كريس: لكن الهجرات، في الغالب هي مثال آخر لمشكلةٍ
that's very hard to solve on a nation-by-nation basis.
من الصعب حلها على المستوى الدولي.
One nation can shut its doors,
إحدى الدول قد تغلق أبوابها،
but maybe that stores up problems for the future.
ولكن ربما ذلك يخزن فقط المشاكل للمستقبل.
YNH: Yes, I mean -- it's another very good case,
يوفال: نعم، أعني، إنها قضية أخرى جيدة
especially because it's so much easier
خاصةً لأنه من السهل جداً
to migrate today
أن تهاجر اليوم
than it was in the Middle Ages or in ancient times.
مما كن عليه الأمر في العصور الوسطى أو في العصور القديمة.
CA: Yuval, there's a belief among many technologists, certainly,
كريس: يوفال، هناك إعتقاد بين العديد من الكنولوجيين بالتحديد
that political concerns are kind of overblown,
بإن الأعتبارات السياسية هي شيء من المبالغة
that actually, political leaders don't have that much influence
حيث أن القادة االسياسيين ليس لديهم التأثير الكبير
in the world,
في العالم،
that the real determination of humanity at this point is by science,
أن المحدد الحقيقي للبشرية في هذه النقطة هو بواسطة العلم،
by invention, by companies,
بواسطة الأختراع، وبواسطة الشركات
by many things other than political leaders,
بواسطة أشياء عديدة غير القادة السياسيين،
and it's actually very hard for leaders to do much,
وفعلياً ان ذلك صعبٌ جداً على القادة لفعل الكثير،
so we're actually worrying about nothing here.
لذا نحن هنا فعلياً نقلق من لا شيء .
YNH: Well, first, it should be emphasized
يوفال: جيد، أولاً علينا أن نؤكد
that it's true that political leaders' ability to do good is very limited,
أن الحقيقة بأن القادة السياسيين لديهم القدرة على عمل الخير أمر محدود،
but their ability to do harm is unlimited.
لكن قدرتهم على عمل السوء أمر غير محدود.
There is a basic imbalance here.
هناك إختلال أساسي هنا.
You can still press the button and blow everybody up.
حيث أن ما زال بأمكانك الضغط على الزر وتفجير الجميع.
You have that kind of ability.
لديك تلك القدرة.
But if you want, for example, to reduce inequality,
لكن إن أردت على سبيل المثال، أن تقلل عدم المساواة
that's very, very difficult.
فهذا صعبٌ جداً جداً.
But to start a war,
لكن لبدء حرب،
you can still do so very easily.
ما زال بإمكانك فعل ذلك ببساطة.
So there is a built-in imbalance in the political system today
لذا لدينا اليوم عدم توازن مدمج في النظام السياسي
which is very frustrating,
وهو أمرٌ محبطٌ للغاية،
where you cannot do a lot of good but you can still do a lot of harm.
حيث أنك لا تستطيع فعل الكثير من الخير لكن ما زال لديك القدرة على فعل الكثير من السوء
And this makes the political system still a very big concern.
وهذا ما زال يصنع إعتباراً كبيراً جداً للنظام السياسي
CA: So as you look at what's happening today,
كريس: لذا بينما تنظر إلى ما يحدث اليوم،
and putting your historian's hat on,
وترتدي قبعتك التاريخية،
do you look back in history at moments when things were going just fine
هل تنظر إلى الوراء في التاريخ في لحظاتٍ عندما كان كل شيءٍ يسير على ما يرام
and an individual leader really took the world or their country backwards?
وقائد بمفرده أخذ العالم وبلده للوراء؟
YNH: There are quite a few examples,
يوفال: هناك عدد قليل جداً من الأمثلة،
but I should emphasize, it's never an individual leader.
ولكن يجب التأكيد بإنه لم يكن يوماً قائداً بمفرده
I mean, somebody put him there,
أقصد، شخصٌ ما وضعه هناك
and somebody allowed him to continue to be there.
وشخصٌ ما سمح له بإن يستمر هناك.
So it's never really just the fault of a single individual.
لذا إنه فعلياً ليس خطأ شخصٍ واحد.
There are a lot of people behind every such individual.
هناك العديد من الناس خلف كل شخصٍ مثله.
CA: Can we have the microphone here, please, to Andrew?
كريس: هل يمكننا الحصول على الميكروفون هنا، أرجوكم، لأندريو؟
Andrew Solomon: You've talked a lot about the global versus the national,
أندريو سولومون: لقد تحدث كثيراً عن العالمية مقابل الوطنية،
but increasingly, it seems to me,
ولكن على نحو متزايد، يبدو لي،
the world situation is in the hands of identity groups.
الوضع العامي في أيدي مجموعاتٍ فردية.
We look at people within the United States
ننظر إلى الناس في الولايات المتحده الأمريكية
who have been recruited by ISIS.
الذين تم تجنيدهم من قبل تنظيم داعش
We look at these other groups which have formed
وننظر إلى المجموعات الأخرى التي تشكلت
which go outside of national bounds
للخروج من نطاق الوطنية
but still represent significant authorities.
ولكنها لا تزال تمثل سلطاتٍ هامه.
How are they to be integrated into the system,
كيف يمكن أن تندمج مع النظام،
and how is a diverse set of identities to be made coherent
وكيف يمكن لمجموعةٍ منفصلةٍ من الهويات بإن تكون متماسكة
under either national or global leadership?
تحت كلاً من القيادة الوطنية أو القيادة العالمية؟
YNH: Well, the problem of such diverse identities
يوفال: حسناً، المشكلة لمثل إنقسام الهويات هذا
is a problem from nationalism as well.
هي مشكلةٌ من الوطنية أيضاً.
Nationalism believes in a single, monolithic identity,
الوطنية تؤمن في الفرد والهوية المتجانسة،
and exclusive or at least more extreme versions of nationalism
وحصرياً أو على الأقل إصدارات أكثر تطرفاً
believe in an exclusive loyalty to a single identity.
تؤمن في الولاء الحصري لهوية واحدة.
And therefore, nationalism has had a lot of problems
وبالتالي، فإن الوطنية لديها العديد من المشاكل
with people wanting to divide their identities
مع أشخاصٍ يرغبون في تقسيم هوياتهم
between various groups.
بين العديد من المجموعات.
So it's not just a problem, say, for a global vision.
لذا إنها ليست مشكلة للرؤية العالمية.
And I think, again, history shows
وأظن مجدداً بأن التاريخ يعرض لنا
that you shouldn't necessarily think in such exclusive terms.
أنه لا ينبغي لنا بالضرورة التفكير في مثل هذه المصطلحات الحصرية.
If you think that there is just a single identity for a person,
إذا فكرت بأن هناك هوية واحدة فقط للشخص الواحد
"I am just X, that's it, I can't be several things, I can be just that,"
" أنا فقط س، هذا هو، لا أستطيع أن أكون اشياء متعدده، أستطيع أن أكون فقط ذلك"
that's the start of the problem.
هذه هي البداية للمشكلة.
You have religions, you have nations
لديك الديانات، ولديك الأمم
that sometimes demand exclusive loyalty,
التي تتطلب في بعض الأحيان الولاء الحصري.
but it's not the only option.
ولكن هذا ليس الخيار الوحيد.
There are many religions and many nations
هناك العديد من الديانات والعديد من الأمم
that enable you to have diverse identities at the same time.
وهذا يمكنك من الحصول على هويات متعدد في نفس الوقت.
CA: But is one explanation of what's happened in the last year
كريس: لكن هناك تفسير واحد لما حدث العام الماضي
that a group of people have got fed up with, if you like,
حيث أن مجموعة من الناس قد ضجرت من ما يمكن تسميه، إذا احببت
the liberal elites, for want of a better term,
من النخب الليبرالية، بسبب الحاجة إلى مصطلح افضل،
obsessing over many, many different identities and them feeling,
ما ازعج العديد والعديد من الهويات المختلفة وازعج شعورهم،
"But what about my identity? I am being completely ignored here.
"لكن ماذا عن هويتي؟ أصبحت مُهمَلاً بالكامل هنا.
And by the way, I thought I was the majority"?
وبالمناسبة، كنت أعتقد بأنني الأغلبية؟
And that that's actually sparked a lot of the anger.
وهذا فعلياً أوقد شعلة الكثير من الغضب.
YNH: Yeah. Identity is always problematic,
يوفال: نعم. الهوية دائماً مسببة للمشاكل
because identity is always based on fictional stories
لأن الهوية هي تستند دائماً على قصصٍ وهمية
that sooner or later collide with reality.
والتي عاجلاً أو آجلاً تصطدم بالواقع.
Almost all identities,
غالباً كل الهويات،
I mean, beyond the level of the basic community
أقصد، ليست على مستوى المجتمع الأساسي
of a few dozen people,
لمجموعة قليلة من دزينات الناس،
are based on a fictional story.
والقائمة على قصة وهمية.
They are not the truth.
هم لا يمثلون الحقيقة،
They are not the reality.
ولا الواقع.
It's just a story that people invent and tell one another
إنها مجرد قصةٍ ان الناس يخترعون ويخبرون الآخرون
and start believing.
ويبدأوا بالتصديق.
And therefore all identities are extremely unstable.
وهكذا كل الهويات غير مستقرة بالكامل.
They are not a biological reality.
انها ليست حقيقة حيوية.
Sometimes nationalists, for example,
أحياناً الوطنيات على سبيل المثال،
think that the nation is a biological entity.
فكر بأن الأمة هي كيان بيولوجي.
It's made of the combination of soil and blood,
مصنوعٌ من الدمج بين التربة والدماء،
creates the nation.
يصنع الأمة.
But this is just a fictional story.
لكن هذا فقط قصة وهمية.
CA: Soil and blood kind of makes a gooey mess.
كريس: التربة والدماء تصنع شيئاً من الفوضى اللزجة
(Laughter)
(ضحك)
YNH: It does, and also it messes with your mind
يوفال: إنها تفعل، كما أنها تعبث بعقلك
when you think too much that I am a combination of soil and blood.
عندما تفكر كثيراً بأني ما أنا إلا مزيج من التربة والدماء
If you look from a biological perspective,
إذا نظرتم بمنظور بيولوجي،
obviously none of the nations that exist today
فمن الواضح أنه ليس هناك ولا حتى واحدةً من الأمم الموجودة اليوم
existed 5,000 years ago.
كانت موجودة قبل 5000 عام.
Homo sapiens is a social animal, that's for sure.
الجنس البشري هو حيوان إجتماعي، وهذا شيءٌ مؤكد.
But for millions of years,
ولكن لملايين السنوات،
Homo sapiens and our hominid ancestors lived in small communities
الجنس البشري وأسلافنا البشر عاشوا في مجتمعاتٍ صغيرة
of a few dozen individuals.
مكونةٍ من دزيناتٍ قليلة من الأفراد.
Everybody knew everybody else.
كل شخصٍ يعرف الآخر.
Whereas modern nations are imagined communities,
بينما تتصور الأمم الحديثة مجتمعاتها،
in the sense that I don't even know all these people.
بمعنى أنني لا أعلم كل هؤلاء الناس.
I come from a relatively small nation, Israel,
لقد أتيت من أمة صغيرةٍ حرفياً، اسرائيل،
and of eight million Israelis,
وحيث هناك ثمانية ملايين من الإسرائيليين،
I never met most of them.
الذين لم أقابلهم بعد.
I will never meet most of them.
ولن أقابل معظمهم أبداً.
They basically exist here.
انهم موجودون أساسياً هنا.
CA: But in terms of this identity,
كريس: لكن من حيث الهوية،
this group who feel left out and perhaps have work taken away,
المجموعة هذه التي تشعر بأنها مهملة وربما نُزِع عمله منه،
I mean, in "Homo Deus,"
أقصد، في "الأنسان الخارق"
you actually speak of this group in one sense expanding,
انت تتحدث فعلياً عن هذه المجموعة بإتجاهٍ واحدٍ متوسع،
that so many people may have their jobs taken away
بإن هناك العديد من الناس الذين سينزع عملهم منهم
by technology in some way that we could end up with
بواسطة التكنولوجيا ببعض الطرق التي قد تنتهي بنهايةٍ
a really large -- I think you call it a "useless class" --
كبيرة جداً... أعتقد يمكن تسميتها "فئةٌ عديمة النفع"
a class where traditionally,
فئةٌ حيث تقليدياً
as viewed by the economy, these people have no use.
كما يتم عرضها الأقتصاد، هؤلاء ليس لديهم إستخدام
YNH: Yes.
يوفال: نعم.
CA: How likely a possibility is that?
كريس: ما مدى إحتمالية حدوث ذلك؟
Is that something we should be terrified about?
هل ذلك اشياءٌ اخرى يجب أن نقلق منها ؟
And can we address it in any way?
و هل يمكن معالجتها بأي شكل من الأشكال؟
YNH: We should think about it very carefully.
يوفال: يجب أن نفكر بذلك بطريقةٍ حذرةٍ جداً.
I mean, nobody really knows what the job market will look like
أقصد، لا أحد يعلم حقيقةً ماهية سوق العمل
in 2040, 2050.
في عام 2040، 2050.
There is a chance many new jobs will appear,
هناك إحتمالية بأن العديد من الوظائف الجديدة ستظهر،
but it's not certain.
لكن هذا ليس مؤكداً.
And even if new jobs do appear,
وحتى لو ظهرت وظائف جديدة،
it won't necessarily be easy
فليس من الضرورة أن يكون سهلاً
for a 50-year old unemployed truck driver
لسائق شاحنةٍ يبلغ من العمر خمسين عاماً
made unemployed by self-driving vehicles,
أصبح غير موظف بواسطة مركبةٍ ذاتية القيادة،
it won't be easy for an unemployed truck driver
لن يكون من السهل لسائق الشاحنة العاطل عن العمل
to reinvent himself or herself as a designer of virtual worlds.
ليعيد إكتشاف نفسه أو نفسها كمصممٍ للعوالم الأفتراضية.
Previously, if you look at the trajectory of the industrial revolution,
سابقاً، إذا نظرت إلى مسار الثورة الصناعية،
when machines replaced humans in one type of work,
عندما يُستبدل البشر بالآلات في نوعٍ واحدٍ من العمل،
the solution usually came from low-skill work
فالحل عادةً يأتي من الأعمال ذات المهارة المنخفضة
in new lines of business.
في خطوط التجارة الجديدة.
So you didn't need any more agricultural workers,
لذا أنت لا تحتاج أي من العمال الزراعيين،
so people moved to working in low-skill industrial jobs,
لذا الناس يتوجهون للعمل في الوظائف منخفضة المهارة،
and when this was taken away by more and more machines,
وعندما يُؤخذ هذا بالمزيد والمزيد من الآلات،
people moved to low-skill service jobs.
ينتقل الناس للوظائف قليلة المهارة،
Now, when people say there will be new jobs in the future,
الآن، عندما بقول الناس أنه سيكون هناك وظائف جديدةٍ في المستقبل،
that humans can do better than AI,
حيث يستطيع البشر القيام بالأمر أفضل من الذكاء الأصطناعي
that humans can do better than robots,
وحيث يستطيع البشر العمل أفضل من الذكاء الأصطناعي،
they usually think about high-skill jobs,
فأنهم سيفكرون عادةً بالأعمال ذات المهارة العالية،
like software engineers designing virtual worlds.
مثل مهندسو البرمجيات حيث تصمم العوالم الأفتراضية.
Now, I don't see how an unemployed cashier from Wal-Mart
الآن، لا يمكنني أن أرى كيف لمحاسبٍ عاطلٍ عن العمل من وال-مارت
reinvents herself or himself at 50 as a designer of virtual worlds,
يعيد أكتشاف نفسه أو نفسها في عمر الخمسين كمصصمٍ للعوالم الأفتراضية
and certainly I don't see
كما أني لا أرى بالتأكيد
how the millions of unemployed Bangladeshi textile workers
كيف يمكن للملايين من عمال النسيج البنغاليين العاطلين عن العمل
will be able to do that.
سيكونون قادرين على فعل ذلك.
I mean, if they are going to do it,
أقصد، إذا كانوا سيفعلون ذلك،
we need to start teaching the Bangladeshis today
نحتاج أن نبدأ بتعليم البنغاليين اليوم
how to be software designers,
كيف يصبحوا مهندسو برمجيات،
and we are not doing it.
ونحن لا نفعل ذلك.
So what will they do in 20 years?
لذا ماذا سيفعلون خلال عشرين عاماً؟
CA: So it feels like you're really highlighting a question
كريس: لذا هذا يبدو وكأنك تسلط الضوء على سؤالٍ
that's really been bugging me the last few months more and more.
والذي كان يتسلل إلي في الأشهر القليلة الماضية
It's almost a hard question to ask in public,
وهو غالباً سؤال صعب لطرحه امام الناس،
but if any mind has some wisdom to offer in it, maybe it's yours,
لكن إن كان هناك أي عقل لديه بعض الحكمة يمكن عرضه عليك، ربما يكون عقلك،
so I'm going to ask you:
لذا سأطرح عليك السؤال:
What are humans for?
ما هي غاية البشر؟
YNH: As far as we know, for nothing.
يوفال: كما نعلم حتى الآن، ليس لشيء.
(Laughter)
(ضحك)
I mean, there is no great cosmic drama, some great cosmic plan,
أقصد، ليس هناك دراما كونية عظيمة، بعض الخطط الكونية العظيمة،
that we have a role to play in.
التي لدينا دورٌ فيها.
And we just need to discover what our role is
ونحتاج وحسب لأكتشاف ماهية دورنا
and then play it to the best of our ability.
ومن ثم عمل الأفضل من قدرتنا.
This has been the story of all religions and ideologies and so forth,
هذه هي القصة لكل الديانات والأيدولوجيات وما إلى هنالك،
but as a scientist, the best I can say is this is not true.
لكن كعالم، أفضل ما يمكنني قوله أن هذا غير صحيح.
There is no universal drama with a role in it for Homo sapiens.
ليس هناك دراما عالمية لدور الجنس البشري.
So --
لذا...
CA: I'm going to push back on you just for a minute,
كريس: سوف أدفع الأمر للخلف لدقيقةٍ وحسب،
just from your own book,
فقط لكتابك الخاص،
because in "Homo Deus,"
لأنك في كتابك " الأنسان الخارق"
you give really one of the most coherent and understandable accounts
لقد طرحت واحد من أكثر الحسابات المفهومة والمتماسكة
about sentience, about consciousness,
حول الشعور، وحول الوعي،
and that unique sort of human skill.
وهذا النوع الفريد من المهارات البشرية.
You point out that it's different from intelligence,
أنت تشير إلى أنه مختلفٌ عن الذكاء،
the intelligence that we're building in machines,
الذكاء الذي نبنيه في الآلات،
and that there's actually a lot of mystery around it.
وهناك فعلياً الكثير من الغموض حوله.
How can you be sure there's no purpose
كيف تستطيع أن تكون متأكداً بأن ليس له هدف
when we don't even understand what this sentience thing is?
عندما لا نفهم حتى ما هو هذا الشيء الحساس؟
I mean, in your own thinking, isn't there a chance
أقصد، بتفكيرك الخاص ليس هناك فرصة
that what humans are for is to be the universe's sentient things,
حيث ماهية غاية البشر هي بأن يكونوا الأشياء العالمية الحساسة،
to be the centers of joy and love and happiness and hope?
ليكونوا مركز المرح والحب والسعادة والأمل؟
And maybe we can build machines that actually help amplify that,
وربما يمكننا بناء آلاتٍ تساعدنا فعلياً في تضخيم ذلك،
even if they're not going to become sentient themselves?
حتى وإن لم يصبحوا حساسين بأنفسهم؟
Is that crazy?
هل هذا جنون؟
I kind of found myself hoping that, reading your book.
لقد وجدت نفسي آمل ذلك، بقراءة كتابك.
YNH: Well, I certainly think that the most interesting question today in science
يوفال: حسناً، أنا بالتأكيد اعتقد بإن أكثر سؤالٍ مشوق في العلم اليوم
is the question of consciousness and the mind.
هو السؤال عن الوعي والعقل.
We are getting better and better in understanding the brain
أصبحنا افضل وأفضل في فهم الدماغ
and intelligence,
والذكاء،
but we are not getting much better
ولكننا أصبحنا أفضل بكثير
in understanding the mind and consciousness.
في فهم العقل والأدراك.
People often confuse intelligence and consciousness,
الناس غالباً ما يخلطون الذكاء والوعي،
especially in places like Silicon Valley,
خاصةً في أماكن مثل سيليكون فالي،
which is understandable, because in humans, they go together.
وهو أمر مفهوم، لأنها في البشر، تعمل سويةً.
I mean, intelligence basically is the ability to solve problems.
أقصد، الذكاء بشكل أساسي هو القدرة على حل المشاكل.
Consciousness is the ability to feel things,
الوعي هو القدرة على الشعور بالأشياء،
to feel joy and sadness and boredom and pain and so forth.
للشعور بالمرح والحزن والملل والألم وما إلى هنالك.
In Homo sapiens and all other mammals as well -- it's not unique to humans --
في الجنس البشري كما وفي كل الثدييات الأخرى... انه ليس أمر فريدٌ للبشر...
in all mammals and birds and some other animals,
في كل الثدييات والطيور وفي بعض الحيوانات الأخرى،
intelligence and consciousness go together.
الذكاء والوعي يعملان سويةً.
We often solve problems by feeling things.
نحن عادةً ما نحل المشاكل بالشعور بالأشياء.
So we tend to confuse them.
لذا فأننا نميل إلى الخلط بينها
But they are different things.
لكنها اشياء مختلفة.
What's happening today in places like Silicon Valley
ماذا يحدث اليوم في أماكن مثل سيليكون فالي
is that we are creating artificial intelligence
هو أننا نصنع ذكاءً اصطناعياً
but not artificial consciousness.
لكن ليس وعياً اصطناعياً.
There has been an amazing development in computer intelligence
هناك تطور مذهل في ذكاء الحاسوب
over the last 50 years,
في السنوات الخمسين الماضية،
and exactly zero development in computer consciousness,
وتحديداً صفر من التطور في وعي الحاسوب،
and there is no indication that computers are going to become conscious
وليس هناك أي مؤشر بأن الحواسيب ستصبح واعيةً
anytime soon.
في أي وقتٍ قريب.
So first of all, if there is some cosmic role for consciousness,
لذا أول كل ذلك، إذا كان هناك دورٌ كوني للوعي،
it's not unique to Homo sapiens.
فهو ليس فريداً للجنس البشري.
Cows are conscious, pigs are conscious,
الأبقار واعية، الخنازير واعية،
chimpanzees are conscious, chickens are conscious,
الشمبانزي واعي، الدجاج واعي،
so if we go that way, first of all, we need to broaden our horizons
لذا إذا ذهبت في ذلك الأتجاه، فأولاً نحتاج لأن نوسع آفاقنا
and remember very clearly we are not the only sentient beings on Earth,
وتذكر بوضوح بأننا لسنا الموجودات الوحيدة الحساسة على الأرض،
and when it comes to sentience --
وعندما يأتي الأمر للأحساس...
when it comes to intelligence, there is good reason to think
وعندما يأتي الأمر للذكاء هناك سبب جيدٌ للتفكير
we are the most intelligent of the whole bunch.
نحن أكثر ذكاءً من معظم الحزمة.
But when it comes to sentience,
لكن عندما يأتي الأمر للشعور،
to say that humans are more sentient than whales,
لنقل أن البشر أكثر عاطفيةً من الحيتان،
or more sentient than baboons or more sentient than cats,
وأكثر عاطفيةً من قرد البابون وأكثر عاطفيةً من القطط،
I see no evidence for that.
أنى لا أرى أي دليل على ذلك.
So first step is, you go in that direction, expand.
لذا أول خطوةٍ هي، أنت تذهب في ذلك الأتجاه، توسع.
And then the second question of what is it for,
وثم السؤال الثاني عن ماهية غايته،
I would reverse it
أود أن أعكس ذلك
and I would say that I don't think sentience is for anything.
و أود أن أقول أني لا أعتقد بأن الأحساس هو لأي شيء.
I think we don't need to find our role in the universe.
أعتقد بأنه ليس مهماً أن نجد دورنا في العالم.
The really important thing is to liberate ourselves from suffering.
الشيء المهم حقاً هو تحرير أنفسنا من المعاناة.
What characterizes sentient beings
ما الذي يميز الكائنات الحساسة
in contrast to robots, to stones,
في مقابل الروبوتات، الحجارة،
to whatever,
أو أي شيء آخر،
is that sentient beings suffer, can suffer,
ان تلك المخلوقات تعاني، يمكنها أن تعاني،
and what they should focus on
وما الذي يجب عليهم التركيز عليه
is not finding their place in some mysterious cosmic drama.
هو عدم إيجاد مكانهم في بعض الدراما الكونية الغامضة.
They should focus on understanding what suffering is,
يجب عليهم التركيز على فهم ماهية المعاناة،
what causes it and how to be liberated from it.
ما الذي يسببها وكيف يمكن التحرر منها.
CA: I know this is a big issue for you, and that was very eloquent.
كريس: أنا أعلم ان هذه قضية كبيرة لك وكان ذلك بليغاً جداً.
We're going to have a blizzard of questions from the audience here,
سنحصل على عاصفة من الأسئلة من الجمهور هنا
and maybe from Facebook as well,
وربما من الفيسبوك أيضاً
and maybe some comments as well.
وربما من التعليقات كذلك.
So let's go quick.
لذا دعونا نسرع بذلك.
There's one right here.
هناك واحدٌ هناك.
Keep your hands held up at the back if you want the mic,
أبق يدك مرفوعةً عالياً خلفك إذا كنت تريد المايكروفون،
and we'll get it back to you.
وسنعيده إليك.
Question: In your work, you talk a lot about the fictional stories
سؤال: في عملك، تحدثت كثيراً عن القصص الخيالية
that we accept as truth,
التي يجب أن نقبلها كحقيقة،
and we live our lives by it.
ونعيش حيواتنا بواسطتها،
As an individual, knowing that,
كأفراد، نعلم ذلك،
how does it impact the stories that you choose to live your life,
كيف تؤثر القصص التي تختار أن تعيشها على حياتك،
and do you confuse them with the truth, like all of us?
وهل تخلطهم مع الحقيقة، كمثلنا جميعاً؟
YNH: I try not to.
يوفال: سأحاول أن لا أفعل ذلك
I mean, for me, maybe the most important question,
أقصد، بالنسبة لي، ربما السؤال الأهم،
both as a scientist and as a person,
سواءً كعالم وكشخص،
is how to tell the difference between fiction and reality,
هو كيف تحكي الفرق بين الخيال والحقيقة،
because reality is there.
لأن الحقيقة هناك.
I'm not saying that everything is fiction.
لا أقول أن كل شيءٍ خيالي.
It's just very difficult for human beings to tell the difference
انه وحسب صعبٌ جداً للجنس البشري أن يحكي الفرق
between fiction and reality,
بين الخيال والحقيقة،
and it has become more and more difficult as history progressed,
وتصبح أكثر وأكثر صعوبةً مع تقدم التاريخ،
because the fictions that we have created --
لأن الخيالات التي نصنعها...
nations and gods and money and corporations --
وطنياتٍ وآلهه وأموال وشركات...
they now control the world.
إنهم يتحكمون بالعالم اليوم.
So just to even think,
لذا أن تفكر وحسب،
"Oh, this is just all fictional entities that we've created,"
"أوه، هذا مجرد كيانات خيالية نقوم بأختراعها"
is very difficult.
هو أمرٌ صعب.
But reality is there.
لكن الحقيقة هناك.
For me the best ...
بالنسبة لي الأفضل...
There are several tests
هناك العديد من الأختبارات
to tell the difference between fiction and reality.
لتحكي لك الفرق بين الحقيقة والخيال.
The simplest one, the best one that I can say in short,
أبسطها، وأفضلها التي يمكن قولها بإختصار،
is the test of suffering.
إنه إختبار المعاناة.
If it can suffer, it's real.
إذا إستطاع أن يعاني، فهو حقيقي.
If it can't suffer, it's not real.
إن لم يستطع أن يعاني، فهو ليس حقيقي
A nation cannot suffer.
الأمة لا يمكن أن تعاني.
That's very, very clear.
وهذا واضح جداً.
Even if a nation loses a war,
حتى وإن خسرت الأمة حرباً،
we say, "Germany suffered a defeat in the First World War,"
لنقول، "ألمانيا عانت من الخسارة في الحرب العالمية الأولى"
it's a metaphor.
إنها إستعاره.
Germany cannot suffer. Germany has no mind.
ألمانيا لا تستطيع أن تعاني. ألمانيا ليس لها عقل.
Germany has no consciousness.
ألمانيا ليست واعية.
Germans can suffer, yes, but Germany cannot.
الألمان يمكن أن يعانوا، نعم لكن ألمانيا لا تستطيع
Similarly, when a bank goes bust,
وبشكل مشابه، عندما يفلس بنك،
the bank cannot suffer.
فلا يستطيع البنك أن يعاني.
When the dollar loses its value, the dollar doesn't suffer.
عندما يفقد الدولار قيمته، فالدولار لا يعاني.
People can suffer. Animals can suffer.
الناس يستطيعون أن يعانوا، الحيوانات تستطيع أن تعاني
This is real.
هذا حقيقي.
So I would start, if you really want to see reality,
لذا أود أن ابدأ، إذا كنت حقاً تريد أن ترى الحقيقة،
I would go through the door of suffering.
أود الذهاب عبر باب المعاناة.
If you can really understand what suffering is,
إذا كنت حقاً تفهم ما هي المعاناة،
this will give you also the key
هذا سيعطيك أيضاً المفتاح
to understand what reality is.
لفهم ماهية الحقيقة.
CA: There's a Facebook question here that connects to this,
كريس: هناك سؤال من الفيسبوك له علاقة مع ذلك،
from someone around the world in a language that I cannot read.
من شخصٍ من حول العالم بلغةٍ لا أستطيع قراءتها.
YNH: Oh, it's Hebrew. CA: Hebrew. There you go.
يوفال: اوه، إنها عبرية كريس: عبرية. ها انت ذا.
(Laughter)
(ضحك)
Can you read the name?
هل يمكنك قراءة الأسم؟
YNH: Or Lauterbach Goren.
يوفال:أور لوترباخ غورين.
CA: Well, thank you for writing in.
كريس: حسناً، شكراً لكتابتك.
The question is: "Is the post-truth era really a brand-new era,
السؤال هو: عصر ما بعد الحقيقة يمثل فعلياً عصراً جديداً بالكامل
or just another climax or moment in a never-ending trend?
أو مجرد ذروة أو لحظةٍ أخرى بطرق لا تنتهي؟
YNH: Personally, I don't connect with this idea of post-truth.
يوفال: شخصياً،لا أربط بين هذه الفكرة وما بعد الحقيقة
My basic reaction as a historian is:
رد فعل الأساسي كمؤرخ هو:
If this is the era of post-truth, when the hell was the era of truth?
إذا كان هذا هو عصر ما بعد الحقيقة، متى بحق الجحيم كان عصر الحقيقة؟
CA: Right.
كريس: صحيح
(Laughter)
(ضحك)
YNH: Was it the 1980s, the 1950s, the Middle Ages?
يوفال: هل كان في الثمانينات، الخمسينات أو في العصور الوسطى؟
I mean, we have always lived in an era, in a way, of post-truth.
أعني، كنا نعيش دائماً في عصر، بشكل ما، ما بعد الحقيقة.
CA: But I'd push back on that,
كريس: لكن دعني أعود إلى ذلك،
because I think what people are talking about
لأني أعتقد أن ما يتحدث عنه الناس
is that there was a world where you had fewer journalistic outlets,
هو حيث كان لدينا عالمٌ فيه عدد أقل من المنافذ الصحفية،
where there were traditions, that things were fact-checked.
حيث من التقاليد، التأكد من صحة الأشياء.
It was incorporated into the charter of those organizations
إذ ادرج في ميثاق هذه المنظمات
that the truth mattered.
أن الحقيقة مهمة.
So if you believe in a reality,
لذا إن كنت تؤمن بالحقيقة،
then what you write is information.
فإن ما تكتبه هو معلومات.
There was a belief that that information should connect to reality in a real way,
هناك إيمان بأن المعلومات يجب أن تتصل بالحقيقة بطريقةٍ حقيقية،
and if you wrote a headline, it was a serious, earnest attempt
فإذا كتبت عنواناً، كان ذلك محاولة جدية لجلب الأنتباه
to reflect something that had actually happened.
لعرض شيء حدث فعلياً.
And people didn't always get it right.
والناس دائماً لا يتلقون ذلك بشكل صحيح.
But I think the concern now is you've got
لكن أعتقد بأن القلق الذي لديك الآن هو
a technological system that's incredibly powerful
ان النظام التكنولوجي قوي جداً
that, for a while at least, massively amplified anything
حيث، لمدة من الزمن على الأقل، يضخم على نطاق واسع أي شيء
with no attention paid to whether it connected to reality,
بدون أي انتباه لما هو متصل بالواقع،
only to whether it connected to clicks and attention,
فقط لما هو متصلٌ بالنقرات والأهتمام،
and that that was arguably toxic.
ويمكن القول أن ذلك سام.
That's a reasonable concern, isn't it?
وهو قلق مبرر، أليس كذلك؟
YNH: Yeah, it is. I mean, the technology changes,
يوفال: نعم، إنه كذلك، اعني، التكنولوجيا تتغير،
and it's now easier to disseminate both truth and fiction and falsehood.
وأصبح الآن من السهل الآن نشر كلاً من الحقيقة والخيال والباطل.
It goes both ways.
انها تذهب في كلا الأتجاهين.
It's also much easier, though, to spread the truth than it was ever before.
كما أنه من الأسهل أن تنشر الحقيقة مما كان عليه في السابق.
But I don't think there is anything essentially new
لكني لا أعتقد أن هناك أي شيءٍ أساسيٍ جديدٍ
about this disseminating fictions and errors.
حول هذا النشرللخيال والأخطاء.
There is nothing that -- I don't know -- Joseph Goebbels, didn't know
ليس هناك شيء... لا أعلم عنه... جوزيف غوبلز، لا يعلم
about all this idea of fake news and post-truth.
عن كل هذه الفكرة من وهمية الأخبار وما بعد الحقيقة.
He famously said that if you repeat a lie often enough,
قال قوله المشهور بأنك إن كررت الكذبة بما يكفي،
people will think it's the truth,
فسيعتقد الناس بأنها الحقيقة،
and the bigger the lie, the better,
وكلما كانت الكذبة أكبر، كانت أفضل.
because people won't even think that something so big can be a lie.
لأن الناس لا يرغبون حتى التفكير بإن كبيراً جداً يمكن أن يكون كذبة.
I think that fake news has been with us for thousands of years.
أعتقد بإن الأخبار الكاذبة كانت بيننا منذ الآف السنوات.
Just think of the Bible.
فكر فقط في الأنجيل.
(Laughter)
(ضحك)
CA: But there is a concern
كريس: لكن هناك قلق
that the fake news is associated with tyrannical regimes,
بأن الأخبار الوهمية ترتبط بالأنظمة الأستبدادية،
and when you see an uprise in fake news
وعندما ترى إرتفاعاً في الأخبار الوهمية
that is a canary in the coal mine that there may be dark times coming.
فهذا هو مؤشر الخطر وقد يكون هناك أوقات مظلمة قادمة.
YNH: Yeah. I mean, the intentional use of fake news is a disturbing sign.
يوفال: نعم، أقصد، الأستخدام المفرط للأخبار الوهمية هو علامة مزعجة.
But I'm not saying that it's not bad, I'm just saying that it's not new.
لكني لا أقول أن ذلك سيء، أقول وحسب أنها ليست جديدة.
CA: There's a lot of interest on Facebook on this question
كريس: هناك الكثير من الأهتمام بهذا السؤال على الفيسبوك
about global governance versus nationalism.
عن الحكومة العالمية مقابل الوطنية.
Question here from Phil Dennis:
سؤال هنا من قبل دينيس:
"How do we get people, governments, to relinquish power?
"كيف يمكن جعل الناس، الحكومات، ليتخلوا عن السلطة؟
Is that -- is that -- actually, the text is so big
هل هذا... هل هذا... في الحقيقة، النص كبير جداً
I can't read the full question.
لا أستطيع أن اقرأ السؤال كاملاً.
But is that a necessity?
لكن هل هذا ضروري؟
Is it going to take war to get there?
هل سنحاج إلى حربٍ لنصل إلى هناك؟
Sorry Phil -- I mangled your question, but I blame the text right here.
آسف فيل... لقد أفسدت سؤالك ولكني ألوم النص هنا.
YNH: One option that some people talk about
يوفال: خيارٌ واحد الذي يتحدث عنه الناس
is that only a catastrophe can shake humankind
هو أن الكوارث فقط تستطيع أن تهز الجنس البشري
and open the path to a real system of global governance,
وتفتح الطريق لنظامٍ حقيقيٍ من الحكومة العالمية،
and they say that we can't do it before the catastrophe,
وهم يقولون إننا لا نستطيع ان نفعل ذلك قبل الكارثة،
but we need to start laying the foundations
لكننا بحاجة لأن نبدأ في وضع الأساسات
so that when the disaster strikes,
حيث أنه عندما تضرب الكارثة،
we can react quickly.
يمكننا التصرف بسرعة.
But people will just not have the motivation to do such a thing
لكن الناس ليس لديهم التحفيز لفعل شيء مشابه
before the disaster strikes.
قبل أن تضرب الكارثة.
Another thing that I would emphasize
شيءٌ آخر أود التأكيد عليه
is that anybody who is really interested in global governance
هو أن أي شخص مهتمٍ بالحكومة العالمية
should always make it very, very clear
يجب أن يجعل الأمر واضحاً جداً جدأً
that it doesn't replace or abolish local identities and communities,
أنه لا يجب تبديل أو إلغاء الهويات المحلية والمجتمعات المحلية،
that it should come both as --
وأنما يجب أن تأتيان كلاهما كمثل...
It should be part of a single package.
يجب أن تكون جزءاً من حزمة واحدة.
CA: I want to hear more on this,
كريس: أريد ان أسمع المزيد عن ذلك،
because the very words "global governance"
لأن عبارة "الحوكمة العالمية"
are almost the epitome of evil in the mindset of a lot of people
هي تقريباً مثال للشر في عقلية الكثير من البشر
on the alt-right right now.
على إتجاه اليمين الآن.
It just seems scary, remote, distant, and it has let them down,
إنه وحسب يبدو مخيف، محكوم، ممتد وقد تخذلهم،
and so globalists, global governance -- no, go away!
ولذا العالميين، الحوكمة العالمية... لا، إذهب بعيداً!
And many view the election as the ultimate poke in the eye
والكثيرون ينظرون إلى الانتخابات وكأنها نهاية المطاف
to anyone who believes in that.
ولأي أحد يصدق بذلك.
So how do we change the narrative
لذا كيف نغير القصة
so that it doesn't seem so scary and remote?
لذا لا يبدو ذلك مخيفاً جداً ومتحكماً به؟
Build more on this idea of it being compatible
بناء المزيد على هذه الفكرة من كونها متوافقة
with local identity, local communities.
مع الهويات المحليه، المجتمعات المحلية.
YNH: Well, I think again we should start
يوفال: نعم أعتقد اننا يجب أن نبدأ مجدداً
really with the biological realities
مع الحقائق البيولوجية
of Homo sapiens.
للجنس البشري.
And biology tells us two things about Homo sapiens
والبيولوجيا تخبرنا أمرين عن الجنس البشري
which are very relevant to this issue:
وهو أمر وثيق الصلة لهذه القضية:
first of all, that we are completely dependent
الأول أننا مستقلون بالكامل
on the ecological system around us,
من النظام البيئي المحيط بنا،
and that today we are talking about a global system.
وأننا اليوم نتحدث عن نظام عالمي.
You cannot escape that.
لا نستطيع الهرب منه.
And at the same time, biology tells us about Homo sapiens
وفي نفس الوقت، تخبرنا البيولوجيا عن الجنس البشري
that we are social animals,
بأننا حيواناتٌ إجتماعيةٍ،
but that we are social on a very, very local level.
ولكننا اجتماعيين على المستوى المحلي.
It's just a simple fact of humanity
إنها وحسب حقيقة بسيطة عن البشرية
that we cannot have intimate familiarity
بأننا لا نستطيع أن يكون لنا ألفةً حميمية
with more than about 150 individuals.
مع أكثر من حوالي 150 شخصاً.
The size of the natural group,
حجم الفرق الطبيعية،
the natural community of Homo sapiens,
المجتمع الطبيعي للجنس البشري،
is not more than 150 individuals,
لا يزيد عن 150 فرداً،
and everything beyond that is really based on all kinds of imaginary stories
وكل شيء يتجاوز ذلك هو في الحقيقة قائمٌ على جميع أنواع القصص الخيالية
and large-scale institutions,
و المؤسسات واسعة النطاق،
and I think that we can find a way,
وأعتقد أننا يمكننا إيجاد طريق،
again, based on a biological understanding of our species,
مجدداً، قائمٌ على الفهم البيولوجي لجنسنا،
to weave the two together
لنسج الأثنين معاً
and to understand that today in the 21st century,
ولنفهم أن اليوم في القرن الواحد والعشرين،
we need both the global level and the local community.
نحتاج إلا كلاً من المستوى العالمي والمجتمع المحلي.
And I would go even further than that
وأود حتى أن أذهب أبعد من ذلك
and say that it starts with the body itself.
وأقول إنه يبدأ بالجسد نفسه.
The feelings that people today have of alienation and loneliness
الشعور بأن الناس اليوم لديهم الغربة والوحدة
and not finding their place in the world,
وعدم إيجاد مكانهم في العالم،
I would think that the chief problem is not global capitalism.
وأعتقد أن المشكلة الأساسية ليست الرأسمالية العالمية.
The chief problem is that over the last hundred years,
المشكلة الأساسية أنه خلال المئة سنةٍ الماضية،
people have been becoming disembodied,
الناس أصبحوا بعيدين عن أجسادهم،
have been distancing themselves from their body.
أبعدوا أنفسهم عن أجسادهم.
As a hunter-gatherer or even as a peasant,
وكصياد يجمع الجوائز أو حتى كفلاح،
to survive, you need to be constantly in touch
للنجاة، تحتاج لأن تبقى بأتصال وثيق
with your body and with your senses,
مع جسدك ومع كل حواسك،
every moment.
في كل لحظة.
If you go to the forest to look for mushrooms
إذا ذهبت للغابة للبحث عن الفطر
and you don't pay attention to what you hear,
ولم تنتبه لما تسمع،
to what you smell, to what you taste,
لما تشتم، لما تتذوق،
you're dead.
فأنت ميت لا محاله.
So you must be very connected.
لذا يجب أن تكون متصلاً جداً.
In the last hundred years, people are losing their ability
في المئة سنة الماضية، فقد الناس قدرتهم
to be in touch with their body and their senses,
ليكونوا على إتصال مع أجسادهم وحواسهم،
to hear, to smell, to feel.
ليسمعوا، ليشتموا، ليشعروا.
More and more attention goes to screens,
إهتمام أكبر وأكبر يذهب للشاشات،
to what is happening elsewhere,
لما يحدث في أماكن أخرى ،
some other time.
في زمن آخر.
This, I think, is the deep reason
هذا، أعتقد، أنه السبب العميق
for the feelings of alienation and loneliness and so forth,
للشعور بالغربة والوحدة وما إلى هنالك،
and therefore part of the solution
وهكذا جزءٌ من الحل
is not to bring back some mass nationalism,
هو ليس بإعادة بعض الكتلة الوطنية،
but also reconnect with our own bodies,
لكن أيضاً إعادة الأرتباط بأجسامنا الخاصة،
and if you are back in touch with your body,
وإن عدنا في إتصال مع أجسادنا،
you will feel much more at home in the world also.
ستشعر أيضاً أكثر بكثير أنك في المنزل في هذا العالم.
CA: Well, depending on how things go, we may all be back in the forest soon.
كريس: جيد، بناءً على كيف تسير الأمور، ربما نعود جميعنا للغابة قريباً.
We're going to have one more question in the room
سنأخذ سؤالاً واحداً من الغرفة هنا
and one more on Facebook.
وآخر من الفيسبوك.
Ama Adi-Dako: Hello. I'm from Ghana, West Africa, and my question is:
أما أدي-داكو: مرحباً. أنا من غانا، غرب أفريقيا، وسؤالي هو:
I'm wondering how do you present and justify the idea of global governance
أتعجب كيف قدمت وبررت فكرة الحوكمة العالمية
to countries that have been historically disenfranchised
لبلدان تعتبر تاريخياً محرومةً
by the effects of globalization,
بواسطة تأثير العالمية،
and also, if we're talking about global governance,
وأيضاً، إذا كنت تتكلم عن الحوكمة العالمية،
it sounds to me like it will definitely come from a very Westernized idea
يبدو لي ذلك وكأنها فكرة غربية للغاية
of what the "global" is supposed to look like.
لما تجب "العالمية" ان يبدو شكلها.
So how do we present and justify that idea of global
لذا كيف نقدم ونبرر فكرة العالمية
versus wholly nationalist
مقابل الوطنية
to people in countries like Ghana and Nigeria and Togo
للناس في بلدان مثل غانا ونيجيريا والتوغو
and other countries like that?
وبلدان أخرى مثل ذلك؟
YNH: I would start by saying that history is extremely unfair,
يوفال: أود أن أبدا بالقول أن التاريخ غير عادل،
and that we should realize that.
ويجب علينا أن ندرك ذلك.
Many of the countries that suffered most
العديد من البلدان التي عانت أكثر
from the last 200 years of globalization
من العالمية في المئتي سنةً الماضية
and imperialism and industrialization
والأمبريالية والتصنيع
are exactly the countries which are also most likely to suffer most
وتحديداً البلدان التي من المحتمل أن تعاني أكثر
from the next wave.
من الموجة التالية.
And we should be very, very clear about that.
ويجب أن نكون واضحين جداً حول ذلك.
If we don't have a global governance,
اذا كان لدينا حوكمة عالمية،
and if we suffer from climate change,
واذا عانينا من التغير المناخي،
from technological disruptions,
من الأضطرابات التكنولوجية،
the worst suffering will not be in the US.
المعاناة الأسوأ لن تكون في الولايات المتحدة الأمريكية.
The worst suffering will be in Ghana, will be in Sudan, will be in Syria,
المعاناة الأسوأ ستكون في غانا، ستكون في السودان، ستكون في سوريا،
will be in Bangladesh, will be in those places.
ستكون في بنغلاديش، ستكون في أماكن مثل هذه.
So I think those countries have an even greater incentive
لذا اعتقد ان هذه البلدان لديها حافز أكبر
to do something about the next wave of disruption,
لعمل شيء عن الموجة التالية من الأضطرابات،
whether it's ecological or whether it's technological.
سواء كانت بيئية او حتى تكنولوجية.
Again, if you think about technological disruption,
مجدداً، إذا فكرت في الأضطرابات المناخية،
so if AI and 3D printers and robots will take the jobs
لذا إذا كان الذكاء الأصطناعي والطابعات ثلاثية الأبعاد والروبوتات ستأخذ الوظائف
from billions of people,
من مليارات الناس،
I worry far less about the Swedes
أنا اقل قلقاً عن السويديين
than about the people in Ghana or in Bangladesh.
من الناس في غانا أو في بنغلاديش.
And therefore, because history is so unfair
وهكذا لأن التاريخ ليس عادلاً
and the results of a calamity
ونتائج الكارثة
will not be shared equally between everybody,
لن تُشرك بالتساوي بين كل الناس،
as usual, the rich will be able to get away
كالعادة، الأغنياء ستكون لديهم القدرة على الفرار
from the worst consequences of climate change
من اسوأ عواقب التغير المناخي
in a way that the poor will not be able to.
بطريقة حيث الفقراء لن يكونوا قادرين على ذلك.
CA: And here's a great question from Cameron Taylor on Facebook:
كريس: ولدينا هنا سؤال رائع من كاميرون تيلور على الفيسبوك:
"At the end of 'Sapiens,'"
" في نهاية كتابك الأنسان"
you said we should be asking the question,
قلت بأننا يجب أن نطرح السؤال،
'What do we want to want?'
"ماذا نريد لنريد؟"
Well, what do you think we should want to want?"
جيد ماذا تعتقد أننا يجب أن نريد لنريد؟
YNH: I think we should want to want to know the truth,
يوفال: أعتقد اننا يجب ان نريد لنريد لمعرفة الحقيقة،
to understand reality.
لفهم الواقع.
Mostly what we want is to change reality,
غالباً ما نريده هو تغيير الواقع،
to fit it to our own desires, to our own wishes,
ليتلآئم مع رغباتنا، ومع أمانينا،
and I think we should first want to understand it.
وأعتقد اننا يجب أن نرغب أولاً في فهم ذلك.
If you look at the long-term trajectory of history,
إذا نظرت الى فترة طويلة من مسارالتاريخ،
what you see is that for thousands of years
ما تراه لآلاف السنوات
we humans have been gaining control of the world outside us
نحن البشر إستطعنا التحكم بالعالم خارج حدودنا
and trying to shape it to fit our own desires.
ونحاول تشكيله ليلآئم رغباتنا.
And we've gained control of the other animals,
وأستطعنا التحكم بالحيوانات الأخرى،
of the rivers, of the forests,
بالأنهار، وبالغابات،
and reshaped them completely,
وإعادة تشكيلها بالكامل،
causing an ecological destruction
ما يسبب دماراً حيوياً
without making ourselves satisfied.
دون جعل أنفسنا راضين.
So the next step is we turn our gaze inwards,
لذا الخطوة التالية هي أن ننقل نظرتنا للداخل،
and we say OK, getting control of the world outside us
ونقول جيد، السيطرة على العالم حولنا
did not really make us satisfied.
لا تجعلنا رآضين.
Let's now try to gain control of the world inside us.
دعونا نحاول على السيطرة على العالم داخلنا.
This is the really big project
هذا هو المشروع الحقيقي الكبير
of science and technology and industry in the 21st century --
للعلم والتكنولوجيا والصناعة في القرن الحادي والعشرين...
to try and gain control of the world inside us,
لمحاولة السيطرة على العالم داخلنا،
to learn how to engineer and produce bodies and brains and minds.
لتعلم كيف لمهندس ومجموعات الأنتاج والأدمغة والعقول.
These are likely to be the main products of the 21st century economy.
هذه ستكون المنتجات الرئيسية لأقتصاد القرن الحادي والعشرين.
When people think about the future, very often they think in terms,
عندما يفكر الناس في المستقبل، فبالعادة يفكرون في مصطلحات،
"Oh, I want to gain control of my body and of my brain."
" آوه، ارغب في أن أتحكم بجسدي وعقلي."
And I think that's very dangerous.
وأعتقد أن ذلك خطرٌ جداً.
If we've learned anything from our previous history,
إذا تعلمنا أي شيء عن تاريخنا الماضي،
it's that yes, we gain the power to manipulate,
سيكون هذا نعم، لقد إكتسبنا القدرة على المعالجة،
but because we didn't really understand the complexity
ولكن لأننا لا نفهم حقاً التعقيد
of the ecological system,
للنظام البيئي،
we are now facing an ecological meltdown.
فأننا الآن نواجه إنهيار بيئي.
And if we now try to reengineer the world inside us
و إذا حاولنا الآن إعادة هندسة العالم داخلنا
without really understanding it,
بدون فهم حقيقي له،
especially without understanding the complexity of our mental system,
خاصةً بدون فهم تعقيدات نظامنا العقلي،
we might cause a kind of internal ecological disaster,
فربما نسبب نوعاً من الكارثة الحيوية الداخلية،
and we'll face a kind of mental meltdown inside us.
وسنواجه نوعاً من الأنهيار العقلي داخلنا.
CA: Putting all the pieces together here --
كريس: ضع جميع القطع سويةً هنا...
the current politics, the coming technology,
السياسة الحالية، التكنولوجيا القادمة،
concerns like the one you've just outlined --
مخاوف مثل ذلك الذي وضحته للتو...
I mean, it seems like you yourself are in quite a bleak place
أقصد، يبدو ذلك لي وكأنك في مكان مظلم
when you think about the future.
عندما تفكر في المستقبل.
You're pretty worried about it.
إنك قلق حوله.
Is that right?
هل هذا صحيح؟
And if there was one cause for hope, how would you state that?
وإذا كان هناك سبب واحد للأمل، كيف ستعرض ذلك؟
YNH: I focus on the most dangerous possibilities
يوفال: أركز أنا على الأحتمالية الأخطر
partly because this is like my job or responsibility
جزئياً لان هذا هو مثل وظيفتي أو مسؤوليتي
as a historian or social critic.
كمؤرخ وناقد إجتماعي.
I mean, the industry focuses mainly on the positive sides,
أعني، الصناعة تركز بشكل رئيسي على الجوانب الأيجابية،
so it's the job of historians and philosophers and sociologists
لذا إنها الوظيفة للمؤرخ والفيلسوف وعالم الأجتماع
to highlight the more dangerous potential of all these new technologies.
لتوضيح الأحتمالية الأخطر لكل تلك التكنولوجيا الحديثة،
I don't think any of that is inevitable.
لا أعتقد أن أي من ذلك محتوم.
Technology is never deterministic.
التكنولوجبا لم تكن يوماً حتمية.
You can use the same technology
نستطيع أن نستخدم التكنولوجيا تفسها
to create very different kinds of societies.
لصنع أنواع مختلفة جداً من المجتمعات.
If you look at the 20th century,
إذا نظرت للقرن العشرين،
so, the technologies of the Industrial Revolution,
لذا، التكنولوجيا للثورة الصناعية،
the trains and electricity and all that
القطارات والكهرباء وكل ذلك
could be used to create a communist dictatorship
يمكن أن يستخدم لصنع دكتاتورية شيوعية
or a fascist regime or a liberal democracy.
أو نظام فاشي أو ديموقراطية ليبرالية.
The trains did not tell you what to do with them.
القطارات لا تخبرنا ماذا نفعل بها.
Similarly, now, artificial intelligence and bioengineering and all of that --
بشكل مشابه، الآن، الذكاء الأصطناعي والهندسة الوراثية وكل ذلك...
they don't predetermine a single outcome.
فإنها لا تحدد مسبقاً نتيجة واحدة.
Humanity can rise up to the challenge,
البشرية يمكن أن ترفع التحدي،
and the best example we have
والمثال الأفضل الذي لدينا
of humanity rising up to the challenge of a new technology
عن رفع البشرية للتحدي في التكنولوجيا الحديثة
is nuclear weapons.
هي الأسلحة النووية.
In the late 1940s, '50s,
في نهاية الأربعينات والخمسينات من القرن العشرين،
many people were convinced
العديد من الناس كانوا مقتنعين
that sooner or later the Cold War will end in a nuclear catastrophe,
أنه عاجلاً أم آجلاً فأن الحرب الباردة ستنتهي بكارثة نووية،
destroying human civilization.
تدمر الحضارة البشرية.
And this did not happen.
وهذا لم يحدث.
In fact, nuclear weapons prompted humans all over the world
في الحقيقة، الأسلحة النووية دفعت البشر حول العالم
to change the way that they manage international politics
لتغيير الطريقة التي يديرون فيها سياستهم الدولية
to reduce violence.
لتقليل العنف.
And many countries basically took out war
والعديد من البلدان أخرجت الحرب بشكل أساسي
from their political toolkit.
من أدواتهم السياسية.
They no longer tried to pursue their interests with warfare.
لم يعودوا يحاولوا أن يتابعوا مصالحهم في الحرب.
Not all countries have done so, but many countries have.
ليس كل البلدان فعلت ذلك، لكن العديد من البلدان عليها ذلك
And this is maybe the most important reason
وهذا ربما السبب الأهم
why international violence declined dramatically since 1945,
وراء التناقص الكبير في العنف الدولي منذ عام 1945،
and today, as I said, more people commit suicide
واليوم، كما قلت، عدد أكبر من الناس يقومون بالأنتحار
than are killed in war.
أكبر من الذين يقتلون في الحرب.
So this, I think, gives us a good example
لذا هذا، أعتقد، يعطينا مثالاً جيداً
that even the most frightening technology,
حيث أن أكثر تكنولوجيا مرعبة،
humans can rise up to the challenge
فالبشر يستطيعون رفع التحدي
and actually some good can come out of it.
وفعلياً بعض الخير يمكن أن يأتي منه.
The problem is, we have very little margin for error.
المسكلة هي أننا لدينا هامش قليل جداً للخطأ
If we don't get it right,
إذا لم نفعلها بشكل صحيح،
we might not have a second option to try again.
فربما لن نمتلك خيار آخر لأعادة التجربة.
CA: That's a very powerful note,
كريس: هذه كانت ملاحظة قويةً جداً،
on which I think we should draw this to a conclusion.
والتي أعتقد أننا يجب أن نستخلص هذا كنتيجة
Before I wrap up, I just want to say one thing to people here
قبل أن أختتم، اريد وحسب أن أقول شيئاً واحداً للناس هنا
and to the global TED community watching online, anyone watching online:
ولمجتمع TED العالمي الذي يشاهد بثنا المباشر، أو أي شخص يشاهد بثنا المباشر:
help us with these dialogues.
ساعدنا في هذه الحوارات.
If you believe, like we do,
أن كنت تؤمن، كما نفعل،
that we need to find a different kind of conversation,
بحيث تحتاج لأيجاد نوع آخر من الحوارات،
now more than ever, help us do it.
الآن أكثرمن أي وقتٍ سابق، ساعدنا لنفعل ذلك.
Reach out to other people,
لنصل للناس الآخرين،
try and have conversations with people you disagree with,
حاول واعمل حوارات مع أناسٍ تختلف معهم،
understand them,
إفهمهم،
pull the pieces together,
واجمع القطع معاً،
and help us figure out how to take these conversations forward
وساعدنا في إكتشاف كيف يمكن أن نأخذ هذه الحوارات للأمام
so we can make a real contribution
وبذلك نستطيع عمل مساهمةٍ حقيقية
to what's happening in the world right now.
لما يحدث في العالم الآن.
I think everyone feels more alive,
أعتقد أن كل شخص يشعر بالحياة أكثر،
more concerned, more engaged
أكثر أهتماماً، أكثر إنخراطاً
with the politics of the moment.
مع سياسة اللحظة.
The stakes do seem quite high,
يبدو أن الرهانات علينا مرتفعة جداً،
so help us respond to it in a wise, wise way.
لذا ساعدنا لنستجيب لها بشكل حكيم جداً.
Yuval Harari, thank you.
يوفال هراري، شكراً لك.
(Applause)
(تصفيق)